PARTNER, TAHUN 17 NOMOR 2, HALAMAN 162-171162
KAJIAN KELAYAKAN OPERASIONAL RUMAH PEMOTONGAN HEWAN
(RPH) OEBA PEMERINTAH KOTA KUPANG NUSA TENGGARA TIMUR
DALAM MENGHASILKAN DAGING DENGAN KUALITAS ASUH
1)Eni Rohyati,2)Bernadus Ndoen, dan2)Cardial L. Penu
1)Program Studi Kesehatan Hewan
2)Program Studi Produksi Ternak
Politeknik Pertanian Negeri Kupang, Jl. Adisucipto Penfui, P. O. Box.  1152, Kupang 85011
ABSTRACT
Based on the result of Rohyati,et al (2007), the RP H Oeba did not fulfill 82,78% of
complex and operational requirements or only meet 1 9.25% to those standards  in
producing meat with ASUH quality (Safe, hygiene, Wh olesome, and Halal). Through
this article, the writer tried to analyze about the  appropriate level of operational
activity of RPH Oeba in meat producing with ASUH qu ality. Some of operational in
the slaughterhouse that not fulfilled those standar ds are: No attention for workers
hygiene and animal welfare, all operational using o f non-hygiene water, using non-
standardized equipments,  not appropriate based on Islamic rules, skinning and
carcass handling were not done properly, slaughteri ng process was not following
the direction of stream production, “Clean and dirt y” operational activities were
located in the same areas, ante mortem and postmort em inspection were not done,
sick animal and productive female were also slaught ered, sick animal was not
isolated in quarantine pens
Keywords: slouhterhouse, Oeba, meat quality
PENDAHULUAN
Hasil penelitian Rohyati dkk (2007) menunjukkan bahwa 80,75% sya rat
kelayakan komplek dan operasional RPH tidak terpenuhi ole h RPH Oeba atau
hanya 19,25% syarat kelayakan komplek dan operasional yang terpenuhi, dan
disimpulkan bahwa RPH Oeba tidak layak dalam menghasilkan dagi ng dengan
kualitas ASUH. Berdasarkan hal tersebut, maka pada artikel  ini akan dilakukan
pengkajian lebih mendalam terhadap faktor-faktor yang meyeba bkan RPH Oeba
dinilai tidak layak, khususnya dari segi operasionalnya.
Daging dikatakan sehat jika memiliki zat-zat yang bergu na bagi kesehatan
dan pertumbuhan tubuh. Secara umum daging mengandung prote in, lemak,
karbohidrat, vitamin dan mineral yang digunakan untuk sumb er tenaga atau
energi, zat pembangunan dan zat pengatur dalam tubuh (Ru dyanto, 2007).
Persyaratan higieni/kesehatan karyawan dan komplek bang unan terdiri dari:
RPH harus memiliki peraturan untuk semua karyawan dan pen gunjung agar
pelaksanaan sanitasi dan higieni RPH dan produk tetap terj aga baik; setiap
karyawan harus sehat dan diperiksa kesehatannya secara rutin minimal satu
kali setahun; setiap karyawan harus mendapatkan pelatiha n yang
berkesinambungan tentang higieni dan mutu; daerah kotor dan bersih hanya
diperkenankan dimasuki oleh karyawan yang bekerja di masi ng-masing tempat
tersebut, Dokter Hewan dan petugas yang berwenang; or ang lain misalnya tamu
Eni Rohyati, dkk, Kajian Kelayakan Operasional Rumah Pemoto ngan Hewan … 163
yang hendak memasuki bangunan utama RPH harus mendapat ij in dari
pengelola dan mengikuti peraturan yang berlaku; sepatu  kerja harus
dibersihkan dan didisinfeksi sebelum dan sesudah digunakan; di dalam ruang
produksi karyawan tidak boleh makan, minum, merokok, memaka n  sirih-
pinang, memakai mike-up dan bahan perawatan kulit karena dapat
mengkontaminasi karkas dan permukaan produk yang berkontak langsung
dengan kulit; tangan karyawan yang ada di area produksi  harus selalu bersih
dan di cuci dengan deterjen sebelum dan sesudah kerja ; karyawan yang secara
langsung berkontak dengan karkas sebaiknya tidak berkuku panjang dan tidak
memakai perhiasan (Council of agriculture, 2007; BSN, 1999). Daging halal
adalah daging yang diakui kehalalannya menurut aturan Islam. Syarat-syarat
pemotongan hewan dan penangan daging halal di jabarkan da lam sembilan titik
kontrol halal yang merupakan persyaratan primer dari mul ai mengumpulkan
hewan sampai pengemasan produk dan siap diperdagangkan (Ria z and Chaudry,
2004):
1. Hewan halal adalah hewan yang dapat diterima sebagai h ewan halal seperti
jenis kambing, domba, sapi, kerbau, lembu, unta dan bangsa unggas seperti
ayam, bebek, itik, burung dara, kalkun dan ayam jago. Sedan gkan hewan
seperti babi, anjing, kucing, singa, beruang, cheetah,  babi hutan, burung
elang, burung hering dan hewan sejenis hewan-hewan t ersebut tidak halal
sekalipun dipotong dengan cara yang halal.
2. Menampung hewan dalam kondisi yang manusiawi. Di te mpat penampungan
hewan harus tersedia air minum. Restrain dilakukan men urut cara yang
dianjurkan untuk menghasilkan produk halal yaitu hewan ti dak boleh stress.
3. Pemingsanan. Metode pemingsanan tersebut diijinkan dala m proses
penyembelihan halal dengan syarat hewan harus tetap hi dup sampai saat
penyembelihan dan hewan mati karena kehilangan darah dan  bukan karena
pukulan atau elektrik dari pemingsanan.
4. pemotongan atau penyembelihn dilakukan dengan menggun akan pisau yang
tajam agar hewa tidak merasa sakit pada saat di potong. Pa da pemotongan
tanpa pemingsanan, pisau harus lebih tajam. Ukuran pis au yang digunakan
disesuaikan dengan besar hewan. Pisau potong tidak boleh
diasah/dipertajam didepan hewan yang akan disembelih.
5. Penyembelih adalah seorang muslim dewasa laki-laki ata u perempuan yang
terbiasa dengan proses penyembelihan.
6. Pemotongan atau penyembelihan. Penyembelih harus meng ucapkan nama
tuhan dengan suara pelan, memotong dari pada bagian depan  leher yaitu
memotong arteri carotis, vena jugularis, trachea dan  esofagus tanpa
menyebabkan kepala hewan telepas.
7. Membaca doa. Pada saat penyembelihan, penyembelih haru s menyebut nama
tuhan dengan membaca Bismillah satu kali dan khusus pada  hewan besar
penyembelih menyebut nama tuhan dengan membaca Bismil lah Allahu
Akbar tiga kali
8. Persyaratan setelah pemotongan. Tidak dibolehkan untuk me lepas bagian
tubuh hewan seperti telinga, tanduk dan kaki sebelum he wan benar-benar
mati. Normanya setelah perdarahan berhenti, jantung berhenti dan hewan
mati dan pengerjaan karkas dapat dimulai. Pengulitan dan pen geluaran
jeroan sebelum dilakukan pemisahan daging dari tulang a kan menjaga
keamanan daging.
PARTNER, TAHUN 17 NOMOR 2, HALAMAN 162-171164
9. Pengemasan dan pemberian label. Daging dikemas dalam k emasan dan box
bersih, dan pemberian label untuk identitas produk sebgai pr oduk halal.
Persyaratan sekunder  produksi dan pemotongan halal yait u hewan atau
unggas yang dipotong harus bebas dari penyakit dan sehat , hewan dalam
penampungan harus diberi air minum dan di handle secara manusiawi,
penyembelih sebaiknya menghadap kiblat ketika menyembeih,  diperbolehkan
menggunakan metode restrain untuk mengontrol hewan as al hewan tidak mati
pada saat sebelum dipotong, dan tidak boleh melepaskan bagian  tubuh hewan
sebelum hewan benar-benar mati. Sedangkan hal-hal yang  tidak dianjurkan
adalah membiarkan hewan kehausan, membanting hewan sec ara kasar
kemudian langsung dipotong, mengasah dan mempertajam pis au didepan
hewan, memotong atau menyembelih dari arah belakang l eher, menyembelih
sampai kepala terlepas, melepaskan kepala selagi hewan me ngeluarkan darah,
menguliti sedangkan  hewan  masih hidup dan menggunakan pi sau tumpul.
(Riaz and Chaudry, 2004).
Daging dikatakan aman jika tidak mengandung penyakit dan re sidu yang
dapat menyebabkan penyakit atau mengganggu kesehatan man usia. Ternak
atau daging hasil pemotongan dapat menimbulkan penyakit, jika tercemar oleh
bahan biologik, kemikal dan fisik. Beberapa penyebab biologik akibat ternak
atau daging terkena infeksi Salmonella sp., Shigella sp, Bacillus anthracis,
Clostridium perfringens, Caliform, Escherichia coli, Bacillus cereus, Vibrio cholerae,
Vibrio parahaemolyticus dan lain-lain. Di samping itu diakibatkan oleh toksin
beberapa kuman atau jamur, diantaranya Clostridium botul inum,
Staphyococcus aureus, Mycotoxin (Rudyanto, 2007).
Daging dikatakan utuh, apabila daging tidak dicampur dengan bagian
lain dari hewan tersebut atau bagian dari hewan lain. M isalnya, daging berasal
dari ternak hidup hasil pemotongan dicampur dengan daging berasal dari
bangkai atau daging berasal dari ternak yang dipotong seca ra halal dicampur
dengan yang tidak halal (Rudyanto, 2007).
Kajian ini diharapkan dapat memberikan kontribusi berupa:
1. Informasi yang lebih rinci tentang faktor-faktor yan g menunjang kelayakan
operasional suatu RPH
2. Sebagai sumber informasi bagi mahasiswa tentang RPH b eserta kriterianya
METODE PENELITIAN
Kajian ini dilakukan dengan menggunakan materi hasil p enelitian Rohyati
dkk (2007) dan dengan metode kajian pustaka dan observasi tambaha n ke RPH
Oeba.
HASIL DAN PEMBAHASAN
Hasil
Berdasarkan kajian lanjutan terhadap hasil penelitian Roh yati dkk (2007)
tentang kelayakan operasional RPH Oeba dalam menghasil kan daging dengan
kualitas ASUH, didapatkan beberapa faktor yang tidak sesuai  dengan peraturan
dan peryaratan sehinggga meyebabkan RPH Oeba di nilai ti dak layak.   Beberapa
faktor tersebut diantaranya; (a). Kesejahteraan hewan  selama dalam kandang
Eni Rohyati, dkk, Kajian Kelayakan Operasional Rumah Pemoto ngan Hewan … 165
istrahat dan selama penampungan tidak diperhatikan, (b).  operasional
pemotongan dan penanganan karkas di RPH Oeba menggunakan s umber air
yang tidak baik, (c). operasional pemotongan dan penanga nan karkas
menggunakan peralatan dibawa oleh masing-masing pekerja ,  (d). proses
pengulitan, pemisahan karkas, pengeluaran jeroan dilaku kan dilantai, (e).
proses pemotongan tidak searah dengan alur produksi, (f) . operasional kegiatan
bersih dan kotor bercampur, (g). tidak dilakukan pemeriksaa n antemortem dan
postmortem, (h). memotong hewan bunting, betina bert anduk dan sakit, (i).
operasional penyembelihan tidak sesuai syariat islam,  (j). pengemasan karkas
hasil olahan dilakukan menggunakan karung-karung plastik, (k). distribusi
karkas dilakukan dengan menggunakan sepeda motor dan mobil- mobil terbuka,
(l). hewan sakit tidak di pisahkan atau diisolasi pada kandan g isolasi, (m).
higiene karyawan dan operator tidak diperhatikan.
Pembahasan
Operasional penampungan hewan sementara seperti di R PH Oeba tidak
memenuhi syarat SNI 01-6159-1999 karena kesejahteraan hewan selama
dikandang istirahat tidak terpenuhi. Hewan ditampung dalam  kandang yang
kapasitas atau daya tampungnya tidak dapat menampung kapasitas
pemotongan hewan maksimal setiap hari, tidak tersedianya air minum karena
pada kenyataannya tempat air minum tidak di pakai dan hewan cenderung
minum air dari aliran air melewati kandang.
Menurut Purdue University Animal Science (2007), stress  dapat
bersumber dari kondisi lingkungan seperti temperature, pe ncahayaan, suara,
kelelahan, kesakitan, kelaparan, kehausan. Kondisi st ress sebelum
penyembelihan akan menyebabkan efek negatif terhadap daging seperti daging
menjadi pucat, lembek dan berair yang dikenal dengan dagi ng PSE, dan daging
menjadi gelap, keras dan kering yang dikenal dengan dagin g DFD.
Operasional penampungan sementara seperti yang terj adi di RPH Oeba
juga merupakan pelanggaran terhadap syarat pemotongan dan  produksi daging
halal, karena menurut Riaz dan Chaudry (2004), salah satu syarat pemotongan
dan produksi daging halal adalah menampung hewan dalam kond isi yang
manusiawi. Di tempat penampungan hewan harus tersedia a ir minum, restrain
dilakukan menurut cara yang dianjurkan untuk menghasil kan produk halal
yaitu hewan tidak boleh stress
Berdasarkan hasil pengamatan, air yang digunakan untuk operasional
pemotongan dan penanganan karkas, menyiram lantai dan di pakai aktiftas lain
dalam RPH adalah air yang berasal dari aliran sungai ke cil yang dibagian
hulunya digunakan oleh masyarakat sekitar untuk kegiatan  sehari-hari (cuci,
buang air). Pemakaian air yang tidak layak dalam operasio nal RPH Oeba
disebabkan oleh karena air sumber air yang disediakan pen gelola tidak
mencukupi.  Hal ini akan memberikan efek yang merugikan ka rena kondisi
seperti ini akan menjadi sumber kontamnasi terhadap air.  Menurut Clottey
(2007) dalam operasional RPH dibutuhkan air dalam jumlah ba nyak untuk
membersihkan lantai, dinding, dan semua peralatan. Air  panas bertekanan lebih
ideal untuk menghilangkan lemak dan kotoran yang melekat  pada sudut-sudut
ruangan dan saluran-saluran air. Menurut BSN (1999), sy arat sarana air sesuai
dengan persyaratan dalam  SNI 01-6159-1999 bahwa di sebuah RPH ha rus
tersedia air 1000 liter/ekor/hari untuk hewan sapi, kerba u, kuda dan hewan
yang setara beratnya.
PARTNER, TAHUN 17 NOMOR 2, HALAMAN 162-171166
Air yang digunakan untuk mencuci karkas harus air bersi h yang dapat
diminum dan bertekanan, karena jika tidak maka karkas tersebu t dapat
terkontaminasi oleh sumber polutan dan masyarakat yang b ermukim disekitar
merupakan sumber kontaminasi air yang selanjutnya akan   mengkontaminasi
daging olahan RPH sehingga daging menjadi tidak aman dan  higeinis
(Clottey, 2007).
Kontaminasi pada air di lokasi RPH ini, bukan hanya akan
mengkontaminasi daging hasil olahan tetapi juga akan menjadi vektor mekanis
dari beberapa penyakit bagi hewan-hewan potong. Salah s atunya adalah
penyakit cysticercus bovis. Cyscercus bovis merupakan ta hap larva dari taenia
saginata, cacing dewasa hidup dalam saluran pencernaan  manusia. Sapi akan
terinfeksi melalui termakan dan terminumnya pakan dan ai r minum yang
terkontaminasi feses manusia yang mengandung telur Taenia saginata.
Selanjutnya didalam saluran pencernaan sapi telur mene tas menjadi oncosphere
dan berkembang menjadi cysticercus yang akan mengkista di dalam  otot sapi
tersebut. Daging yang mengandung kista cacing ini me rupakan sumber infeksi
bagi manusia (Herenda et al, 2000).
Kontaminan dalam air selain parasit dapat juga berupa bakt erial seperti
Coliform, Escherichia coli, Enterococci, Staphyloco ccus aureus, Clostridium sp,
Salmonella sp, Camphylobacter sp, dan  Listeria sp.
Menyimpang dari syarat SNI 01-6159-1999 saluran air yang men jadi
sarana sistem  pembuangan limbah cair di RPH Oeba, jug a digunakan untuk
sumber air untuk operasional pemotongan dan penangana n karkas.
Peralatan seperti pisau, parang, sarana pencuci tangan , sabun dan lap
untuk tangan, lemari dan ruang ganti pakaian karyawan, p erlengkapan standar
untuk karyawan pada proses pemotongan dan penanganan dagi ng seperti
pakaian kerja khusus, apron plastik, penutup kepala, penutu p hidung dan
sepatu boot yang semuanya merupakan peralatan yang dis yaratkan oleh SNI 01-
6159-1999 harus tersedia pada suatu RPH sehingga daging kual itas ASUH dapat
di capai (BSN, 1999). Akan tetapi pada kenyataanya operasiona l pemotongan
dan penanganan karkas di RPH Oeba dilakukan dengan mengguna kan peralatan
seperti pisau dan parang dibawa oleh masing-masing ope rator penyembelihan.
Bahkan pisau dan parang yang karyawan bawa digunakaan un tuk pekerjaan
kotor dan bersih sekalian, sehingga alat menjadi tidak b ersih.
Menurut Riaz dan Chaudry (2004), untuk menghasilkan daging yang halal
peralatan yang digunakan dalam proses pemotongan dan peng erjaan karkas
harus bersih, bukan alat yang juga dipakai untuk memoton g daging yang tidak
halal.  Sedangkan alat yang digunakan di RPH Oeba adalah peralatan yang
dibawa oleh masing-masing operator penyembelihan, seh ingga kebersihannya
baik dari segi higienitas maupun dari segi kehalalannya tidak dapat dipastikan.
Proses pengulitan, pemisahan karkas, pengeluaran jeroa n di RPH Oeba,
semua dilakukan dilantai. Hal ini akan menjadi sumber k ontaminasi terhadap
karkas yang menyebabkan daging dan karkas menjadi tidak aman, sehat dan
halal untuk dikonsumsi (Herenda, et al, 2007; Riaz dan Chaudry, 2004)
Menurut syarat SNI 01-6159-1999, bangunan utama RPH harus ter diri
dari daerah kotor dan bersih yang terpisah satu sama la in. Daerah kotor
merupakan daerah yang digunakan sebagai tempat pemingsanan , pemotongan,
pengeluaran darah, tempat penyelesaian proses penyembel ihan (pemisahan
kepala, kaki sampai karpus dan tarsus, pengulitan, pengeluar an isi dada dan
Eni Rohyati, dkk, Kajian Kelayakan Operasional Rumah Pemoto ngan Hewan … 167
perut), dan tempat pemeriksaan postmortem. Daerah bers ih merupakan ruang
yang dipakai sebagai tempat pemisahan karkas dari tulang ( deboning ), tempat
pemisahan karkas, penimbangan karkas dan tempat keluar karkas.   Selain
daerah kotor dan bersih yang harus terpisah, SNI 01-6159-1999 juga
mensyaratkan bangunan utama di bangun searah dengan alu r proses serta
memiliki ruang yang cukup sehingga seluruh kegiatan pem otongan hewan dapat
berjalan baik dan higienis.
Di RPH Oeba, operasional kegiatan bersih dan kotor menja di bercampur,
hal tersebut dikarenakan RPH Oeba memiliki bangunan utama y ang
menyimpang dari syarat SNI 01-6159-1999 diatas karena bangunan utamanya
dibangun dengan disain satu ruangan dengan tanpa pemisah an ruang kotor dan
bersih. Bangunan yang dibangun tidak searah dengan alur proses pemotongan
artinya pintu tempat keluarnya karkas dengan pintu masukn ya semua pekerja
dan hewan potong adalah satu. Operasional seperti se perti yang pada RPH Oeba
tersebut, akan menyebabkan terjadinya kontaminasi karena  kulit, cairan rumen,
darah,  dan pekerja dengan pakaiannya merupakan sumber kon taminasi bagi
karkas sehingga karkas yang dihasilkan dan dipasarkan menjadi  tidak aman
dan tidak sehat untuk dikonsumsi (Herenda, et al, 2007;Council of agriculture,
2007; BSN,1999).
Penggunaan peralatan untuk pekerjaan bersih dan kotor s ecara
bersamaan seperti di RPH Oeba akan menyebabakan daging menja di tidak
higienis/sehat dan utuh, karena untuk dapat menghasilkan daging yang sehat
dan utuh, peralatan yang digunakan untuk pekerjaan koto r tidak boleh
digunakan juga untuk pekerjaan bersih. (Council of agr iculture, 2007; BSN,
1999; Rudyanto, 2007) .
Pengulitan, pembersihan jeroan, isi rumen, pisau merupa kan sumber
kontaminasi yang akan menyebabkan terjadinya kontaminasi berupa
cemaran mikroba yang dikatagorikan dapat membahayakan keseh atan manusia
sesuai SNI 01-6366-2000, seperti Coliform, Escherichia coli, Enterococci,
Staphylococcus aureus, Chlostridium sp, Salmonella sp, Champ hylobacter sp, dan
Listeria sp terhadap karkas sehingga daging yang dihasilkan menjadi t idak aman
(Gun. H. et al, 2007; Syukur, 2006).
Di RPH Oeba tidak dilakukan pemeriksaan antemortem dan postmo rtem,
sehingga hewan yang dipotong dan daging yang dihasilkan tidak diketahui satus
kesehatannya.  Hal ini merupakan pelanggaran terhadap pe rsyaratan dan
peraturan tentang RPH yang ada pada SNI 01-6159-1999 (BSN, 1999). Selain itu
tidak dilakukannya pemeriksaan antemortem dan postortem in i, RPH Oeba juga
melanggar persyaratan produksi daging dan pemotongan ha lal (Riaz dan
Chaudry, 2004) yaitu hewan yang dipotong harus dalam keada an sehat.
Menurut Herenda. et al (2007) pemeriksaan antemortem perlu dilakukan
untuk seleksi hewan yang akan dipotong, mendapatkan informa si klinis yang
dapat dipakai untuk diagnosa penyakit, mencegah kontaminasi   lantai oleh
darah hewan kotor dan hewan sakit yang  ditemukan pada pe meriksaan, untuk
menyelamatkan hewan yang trauma dan memerlukan pemoton gan darurat,
untuk mengidentifikasi hewan sakit guna mencegah konta minasi lantai dan
bangunan,   mengidentifikasi hewan sakit yang diterap i dengan antibiotik, obat
chemoterapeutika, insektisida dan pestisida, serta untuk  meyakinkan
kebersihan truk yang digunakan untuk mengangkut hewan po tong. Pada
pemeriksaan antemortem dapat dideteksi beberapa kondisi ab normal seperti
PARTNER, TAHUN 17 NOMOR 2, HALAMAN 162-171168
abnormalitas respirasi, tingah laku, postur, struktur dan konfirmasi, leleran dari
lubang-lubang tubuh, abnormal warna dan panas.
Menurut SK Mentan No 413/Kpts/TN.310/7/1992 dalam Tawaf (2002),
jika pada pemeriksaan antemortem ternak kedapatan gejala penyakit antara lain,
ingusan  jahat ( malleus ),anemia contagiosa equorum , rabies (penyakit anjing
gila), Pleura pneumonia contagioabovum ,morbus maculosus equorum, rinderpest,
variola ovina, pestis bovina, blue tongue akut, tetanus, radang limpa (anthrax),
radang paha ( black leg ), busung gawat ( malignant oedema ),sacharomycosis
(selakarang), mycotoxicosis baik akut maupun kronis, colibacilosis, listeriosis,
apthae epizootica, toxoplasmosis akut, dan botulismus, ternak tersebut harus
ditolak untuk dipotong dan harus dimusnahkan. Jika ternyat a hewan tersebut
pada pemeriksaan antemortem tidak menunjukkan gejala penyakit tersebut,
tetapi telah dipotong, pada saat dilakukan pemeriksaan postmortem
menunjukkan adanya gejala penyakit seperti tersebut di atas, maka terhadap
daging tersebut dilarang untuk diedarkan dan harus dimusnah kan
Pemeriksaan postmortem dimaksudkan untuk mendapatkan informas i
dengan cara memeriksa dan mengevaluasi lesio patologik hewan untuk
menentukan keutuhan daging. Pemeriksaan dilakukan dengan  cara: (1).
Inspeksi, palpasi dan teknik olfaktorik, (2). mengklasifika sikan lesion kedalam
satu atau dua kategori akut atau kronik, (3). penentuan ko ndisi kerusakan lokal
atau umum, dan pemeriksaan perubahan sistemik pada orga n atau jaringan
lain,  (4). menentukan dan memutuskan lesion patologi uta ma dan sistemik dan
reevansinya pada organ dan sistem, khususnya hati, gin jal, jantung, limpa, dan
sistem limfe, (5). penggabungan semua komponen dari peme riksaan antemortem
dan postmortem untuk menentukan diagnosa akhir, (6). pem giriman sampel
kelaboratorium untuk pemeriksaan lanjutan. (Herenda. et al, 2007).
Sejalan dengan yang di ungkapkan oleh Herenda. et al (2007) Gracey
(1995), mengatakan bahwa pemeriksaan antemortem dan postm ortem perlu
dilakukan untuk mendapatkan daging dengan kualitas sehat.
Hewan yang dipotong di RPH Oeba terdapat hewan bunting dan  besar
betina bertanduk produktif.  Sedangkan dalam operasional se buah RPH, hewan
potong yang akan disembelih harus memenuhi kriteria hew an yang boleh
disembelih (tidak bunting, bukan hewan besar betina berta nduk produktif) dan
halal. (Syukur, 2006).
Operasional penyembelihan di RPH Oeba dilakukan oleh s atu orang
penyembelih yang ditunjuk pemerintah kota Kupang dan bebe rapa orang
penyembelih yang diperkerjakan oleh saudagar-saudagar sapi  yang memiliki
sapi yang akan dipotong.   Penyembelih dari pemerintah k ota adalah seorang
muslim sementara penyembelih dari saudagar-saudagar ada lah non muslim.
Daging hasil pemotongan dua golongan penyembelih ini  pada akhirnya
digabung.  Hal ini menyebabkan daging produksi RPH Oeba men jadi daging yang
tidak halal atau haram karena salah satu syarat pemoto ngan halal adalah
penyembelih harus seorang muslim dewasa laki-laki ata u perempuan yang
terbiasa dengan proses penyembelihan (Riaz and Chaudry, 2004).
Menurut Rudyanto (2007), tercampurnya daging yang halal dan  tidak
halal akan menyebabkan daging menjadi tidak utuh karena dagi ng dikatakan
utuh, apabila daging tidak dicampur dengan bagian lain dar i hewan tersebut
atau bagian dari hewan lain.
Eni Rohyati, dkk, Kajian Kelayakan Operasional Rumah Pemoto ngan Hewan … 169
Di RPH Oeba, karkas dan daging dikemas menggunakan karung- karung
plastik dan kadang juga didistribusikan tanpa adanya perlak uan pengemasan
terlebih dahulu. Seharusnya karkas ataupun daging dikemas  dengan
pengemasan yang terbuat dari bahan yang aman, sehat dan halal serta disertai
dengan pemeberian label dan cap di bagian luar kemasannya.
Distribusi hasil olahan RPH Oeba dilakukan dengan meng gunakan
sepeda motor dan mobil-mobil bak terbuka, sehingga kemung kinan kontaminasi
dan terhadap karkas dan daging sangat besar.  Selain itu d istribusi karkas dan
daging dengan cara seperti ini akan menyebabkan masa sim pan daging menjadi
pendek atau pembusukkan daging dipercepat.  Berdasarkan persy aratan SNI 01-
6159-1999, harusnya distribusi hasil olahan RPH dilakukan de ngan
menggunakan kendaraan  boks khusus pengangkut daging yaitu  boks yang
tertutup, lapisan dalam boks pada kendaraan pengangkut dagi ng terbuat dari
bahan tidak toksik, mudah dibersihkan dan didisinfeksi, tida k korosif, mudah
dirawat serta mempunyei sifat insulasi yang baik, dilen gkapi dengan alat
pendingin yang dapat memperthankan suhu bagian dalam dagin g segar +7 C
dan suhu bagian dalam jeroan +3 C.  Suhu ruangan dalam Boks pengangkut
daging beku maksimum -18 C, dibagian dalam boks dilengkapi alat
penggantung karkas dan kendaraan pengangkut terpisah dari pengangkut
daging babi.  Pengangkutan daging dan karkas yang mengguna kan kendaraan
seperti inilah yang akan menjaga daging dan karkas teta p segar, bersih, aman
untuk dikonsumsi manusia.
RPH Oeba tidak dilengkapi dengan kandang isolasi seperti ya ng
disyaratkan oleh SNI 01-6159-1999, sehingga dalam operasionaln ya hewan sakit
tidak dipisahkan dengan hewan sehat, hewan sakit dipoto ng tanpa dilakukan
observasi dan pengobatan terlebih dahulu. Padahal sedian ya hewan-hewan yang
sakit dan diduga sakit di pisahkan di kandang isolasi agar dapat  dilakukan
observasi dan pengobatan. Tercampurnya hewan sehat dan sakit dalam satu
kandang akan menyebabkan terinfeksinya hewan sehat, sehing ga menyebabkan
hewan sakit ikut terpotong dan daging yang dihasilkan m enjadi tidak sehat,
tidak halal, tidak utuh dan tidak aman (Gracey, 1995; Riaz da n Chaudry, 2004;
Rudyanto, 2007).
Persyaratan higieni/kesehatan karyawan RPH harus memil iki peraturan
untuk semua karyawan dan pengunjung agar pelaksanaan san itasi dan higieni
RPH dan produk tetap terjaga baik; setiap karyawan harus se hat dan diperiksa
kesehatannya secara rutin minimal satu kali setahun;  setiap karyawan harus
mendapatkan pelatihan yang berkesinambungan tentang hig ieni dan mutu;
daerah kotor dan bersih hanya diperkenankan dimasuki oleh karyawan yang
bekerja di masing-masing tempat tersebut, Dokter Hewan dan petugas yang
berwenang; orang lain misalnya tamu yang hendak memasu ki bangunan utama
RPH harus mendapat ijin dari pengelola  dan mengikuti pe raturan yang berlaku;
sepatu kerja harus dibersihkan dan didisinfeksi sebelum dan  sesudah
digunakan; di dalam ruang produksi karyawan tidak boleh makan , minum,
merokok, memakan sirih-pinang, memakai mike-up dan bahan p erawatan kulit
karena dapat mengkontaminasi karkas dan permukaan produk ya ng berkontak
langsung dengan kulit; tangan karyawan yang ada di ar ea produksi harus selalu
bersih dan di cuci dengan deterjen sebelum dan sesudah k erja; karyawan yang
secara langsung berkontak dengan karkas sebaiknya tidak be rkuku panjang dan
tidak memakai perhiasan (Council of agriculture, 2007; BSN ,1999).
PARTNER, TAHUN 17 NOMOR 2, HALAMAN 162-171170
Berbeda dengan syarat tersebut, di RPH Oeba karyawan ti dak pernah
melakukan pemerikasaan kesehatan secara rutin, tidak per nah menerima
pelatihan tentang higieni daging, tidak memakai sepatu ke rja dan memakai alas
kaki yang dibawa dari rumah, mereka merokok dan meludah sert a memakai
perhiasan pada saat mengerjakan karkas sehingga daging yan g dihasilkan RPH
Oeba menjadi tidak sehat.
KESIMPULAN DAN SARAN
Dari hasil dan pembahasan dapat disimpulkan bahwa operasi onal RPH di
RPH Oeba Kota Kupang Nusa Tenggara Timur tidak memenuhi  persyaratan
operasional seperti yang disyaratkan oleh SNI 01-6159-19 99 dan tidak
memenuhi syarat pemotongan halal, sehingga daging ya ng dihasilkannya tidak
memenuhi syarat kualitas ASUH.
Disarankan kepada pihak pengelola RPH Oeba untuk:
1. Memperbaiki fasilitas dan manajemen operasional
2. Menertibkan operator penyembelih dengan memperkerjaka n penyembelih
muslim
3. Jika pihak pengelola tidak bisa untuk menertibkan operato r penyembelih,
disarankan untuk mengumumkan kepada masyarakat umum bahwa da ging
yang dihasilkan tidak halal.
DAFTAR PUSTAKA
Badan Standardisasi Nasional-BSN, 1999. SNI 01-6159-1999.SNI Rumah  Potong
Hewan (RPH),Rumah Potong Unggas (RPU) dan HACCP.Jakarta
Cauncil of Agriculture, 2007. Requerement for Slaughter  Operation.
http://www.baphiq.gov.tw/public/Data/612517494971.com. Di akses 2
Januari 2007
Clottey, Jhon. A, 2007. Manual for the slaughter of sma ll rumunants in
developing countries. http://www.fao.org/docrep/003/X6552E00.HT M.
Di akses 5 Januari 2007
Gracey, J. F., 1986. Meat Hygiene. 8thEdition. Bailliere Tindal. London. England
Gun. H, Yilmaz. A , Turker. S, Tanlasi. A and Yilmaz. H,  2007. Contamination of
bovine carcasses and abattoir environment by Escherichia coli O157:H7 in
Istanbul. International Journal of Food Microbiology
Volume 84, Issue 3, 1 August 2003, Pages 339-344.
http://www.International Journal of Food Microbiology   Contamination of
bovine carcasses and abattoir environment by Escherich ia coli O157H7 in
Istanbul.htm
Herenda.D, Chambers P.G, A. Ettriqui P. Seneviratna T.J .P. da Silva, 2007.
Manual on meat inspection for developing countries. Food and Agriculture
Organization of the United Nations Rome. http://www.m eat inspection
manual\t0756e00.htm
Purdue University Animal Sciences, 2007. Meat quality and safety. Meat quality
problems. Pale, soft, , exudative (PSE) condition. http:/ /www.meat quality
problems.htm
Eni Rohyati, dkk, Kajian Kelayakan Operasional Rumah Pemoto ngan Hewan … 171
Riaz, M.N and Chaudry, M. M, 2004. Halal Food Production.  Halal Production
Requirements for Meat and Poultry. CRC Press. Boca Ra ton London New
York Washington D.C.
Rudyanto. M. D, 2007. Menciptakan Idul Adha yang ''ASUH''. Ba gian
Kesehatan Masyarakat Veteriner Fakultas Kedokteran He wan Universitas
Udayana. http://www.New Page 1.htm
Syukur. D.A, 2007 .Biosecurity Terhadap Cemaran Mikroba Dalam Menjaga
Keamanan Pangan Asal Hewan. http://www.disnakkeswan-
lampung.go.id/index2.php?option=com_content&do_pdf=1&id=252.
Tawaf Rochadi, 2002 .Memopulerkan Rumah Potong Hewan. Jurusan Sosial
Ekonomi Peternakan,Fakultas Peternakan, Universitas Padja djaran
http://www.kompas.com/kompas-cetak/0209/12/iptek/memo29.htm
