Halal Research 1 (2021 ) 20-38 
 
Received January 30, 2021 ; Revised February 9, 2021 ; Accepted February 22, 2021  Kebijakan pemotongan sapi di RPH (Rumah Potong Hewa n) dalam 
kaitannya dengan prinsip manajemen halal dan HACPP (Hazard Analysis 
Critical Control Point ) 
 
Dwi Aprilia Anggrainia,, Norma Farizah Fahmia, Devi Anggraini Putria, Moh. Saiful Hakikib 
a D3 Analis Kesehatan, Sekolah Tinggi Ilmu Kesehatan Ngudia Hus ada Madura, Bangkalan, 
69116,  Indonesia. 
b Program Studi Arsitektur, Universitas Merdeka Surabaya, Surabaya, 60232,  Indonesia. 
 
ABSTRAK 
Kebijakan merupakan suatu kumpulan keputusan yang diambil o leh seorang pelaku atau 
kelompok politik dalam usaha memilih tujuan-tujuan dan cara- cara untuk mencapai tujuan. 
Kebijakan pemerintah terkait pemotongan sapi di Rumah Potong Hewa n (RPH) berkaitan 
dengan perlindungan konsumen, yaitu manajemen ASUH (Aman, Sehat, Utuh, dan Halal) 
dan prinsip HACCP ( Hazard Analysis Critical Control Point ) dengan identifikasi titik-titik kritis 
tahap penanganan dan proses produksi sudah dibentuk beb erapa aturan kebijakan. Dalam 
prosesnya, masih ditemui beberapa kendala, seperti kebersihan k ualitas daging, RPH yang 
kurang bersih, ataupun kontaminasi silang saat pemotongan daging sampai pengepakannya. 
Kebijakan tersebut perlu diimbangi dengan edukasi dari tingka t RPH paling tradisional atau 
pada para peternak tentang pentingnya perlindungan konsumen. Co ntoh program kebijakan 
pemerintah yang dilaksanakan adalah Good Farming Practice  untuk menghasilkan ternak 
potong yang sehat dan berkualitas. Namun, hal tersebut perlu  diimbangi dengan 
pembentukan pengawas pangan ( food inspector ) dan riset untuk mendukung kebijakan 
tersebut agar berjalan baik. Tujuan dari jurnal review  ini adalah untuk membantu pihak RPH 
mendapat pedoman yang sesuai kebijakan pemotongan sapi di RPH  sebagai upaya 
perlindungan konsumen. Pencarian database  yang digunakan termasuk Jurnal Veteriner, 
Jurnal Kesehatan Masyarakat, Jurnal Vektor Penyakit, Jurnal Studi Kasu s, Jurnal, Medik 
Veteriner, Jurnal SainVet, Jurnal Ilmu Lingkungan, Jurnal Aplika si Manajemen Bisnis, Jurnal 
Peternakan, Jurnal Teknik Industri dan Jurnal Pengkajian Teknolog i. Kata kunci yang 
digunakan dalam pencarian artikel, yaitu kebijakan kualitas da ging, rumah potong hewan, 
pemotongan sapi, manajemen halal, HACCP, SNI, peternakan sapi, mik roorganisme, ISO, 
limbah RPH. Terdapat 30 artikel yang diperoleh dan 19 artikel dianalisis melalui analisis 
tujuan, kesesuaian topik, metode penelitian yang digunakan, ukuran sampel, etik penelitian, 
hasil dari setiap artikel, serta keterbatasan yang terjadi.  
Kata kunci: HACCP, Halal, Kebijakan pemerintah, Kualitas daging, Rumah Potong Hewan.   
 
 Corresponding author. Tel: 082141414952; Fax: -. 
Email address: dwiapriliaanggraini2021@gmail.com   
21                                                                  D.A. Anggraini et al.  1 (2021 ) 20-38 
 
 © 2017 Pusat Kajian Halal ITS. All rights reserved.  
1 Pendahuluan 
Peningkatan populasi penduduk dan perbaikan taraf hidup ma syarakat Indonesia 
mendorong peningkatan kebutuhan pangan dan konsumsi menu m akanan rumah tangga 
yang secara bertahap turut meningkatkan konsumsi protein hewani (termasuk produk 
peternakan [1]. Daging adalah bahan pangan yang memiliki ni lai gizi tinggi dan merupakan 
salah satu komoditas sumber protein hewani yang penting untuk  kesehatan dan 
pertumbuhan [2]. Oleh karena itu, kebijakan pemerintah untuk  menciptakan kualitas daging 
dengan prinsip manajemen halal dan HACCP yang dimulai dari Ru mah Potong Hewan (RPH) 
sangat diperlukan. 
RPH adalah suatu bangunan atau kompleks bangunan dengan d esain tertentu yang 
digunakan sebagai tempat pemotongan hewan selain unggas untu k konsumsi masyarakat 
umum . RPH memiliki peranan penting sebagai mata rantai untuk memperole h kualitas 
daging yang baik. Hal tersebut dapat dilakukan dengan menerap kan animal welfare  pada 
setiap RPH. Animal welfare merupakan suatu usaha kepedulian yang dilakukan oleh manusia 
untuk memberikan kenyamanan kehidupan terhadap hewan [3]. 
Kebijakan merupakan suatu kumpulan keputusan yang diambil o leh seorang pelaku atau 
oleh kelompok politik dalam usaha memilih tujuan-tujuan da n cara-cara untuk mencapai 
tujuan. Kualitas daging bergantung pada berbagai faktor, a ntara lain: manajemen 
pemeliharaan, kualitas pakan, dan proses pemotongan. Peraturan keb ijakan pemerintah 
tentang kualitas daging adalah memberi larangan keras dan mengel uarkan Pasal 21 UU No. 7 
Tahun 1996 tentang Pangan, karena menjual makanan yang tidak la yak dikonsumsi 
ancamannya berupa pidana penjara maksimal 5 tahun atau denda ma ksimal Rp 600.000.000 
[4]. 
Pada kebijakan yang lain, pemerintah Indonesia mulai mengantisip asi perkembangan isu 
halal dengan pengesahan Undang-Undang No.33 Tahun 201 4 (UU No.33/2014) tentang 
Jaminan Produk Halal. Selain bertujuan untuk memberikan kenyamana n, keamanan, 
keselamatan, dan kepastian ketersediaan produk halal bagi masyarak at dalam mengonsumsi 
dan menggunakannya, produk halal sudah terbukti dapat meningk atkan nilai tambah dan 
daya saing bagi pelaku usaha. Regulasi halal berkaitan deng an kualitas daging dan RPH, yaitu 
UU No.18/2009 tentang Peternakan dan Kesehatan Hewan pasal 58 ayat 1 dan Pasal 62 ayat 
1, Permentan No.13/2010 tentang Persyaratan Rumah Potong Hewan (RPH) Ruminans ia dan 
Unit Penanganan Daging, pasal 38 dan 39, serta Permentan No.50/2 011 tentang 
Rekomendasi Persetujuan Pemasukan Karkas, Daging, Jeroan dan/atau Ola hannya ke Dalam 
Negara Republik Indonesia pasal 2 ayat 2. Meskipun sudah h ampir dua tahun disahkan, 
pelaksanaan UU No.33/2014 tersebut belum banyak mengalami kemajuan  yang berarti [5]. 
Sementara itu, dalam jangka panjang berkaitan dengan panga n, semua peraturan dan 
kebijakan kualitas bahan pangan harus sesuai dengan International Codex Alimentarius  dan 
standar ISO seri 9000. Pengendalian kualitas makanan harus menyelu ruh sejak dari proses 
produksi di ladang, pengolahan, pemasaran, sampai siap unt uk dikonsumsi. Hal ini untuk 
menjamin agar konsumen selalu mendapatkan bahan yang aman, seha t, produk akhir 
berkualitas prima dan memungkinkan deteksi dini adanya penyimpa ngan kualitas [6]. 
D.A. Anggraini et al.  1 (2021 ) 20-38 22 
 Selain peraturan pemerintah, kebijakan berkaitan dengan RPH dan kualitas daging halal 
adalah standar Majelis Ulama Indonesia (MUI). Standar tersebu t menyatakan bahwa produk 
halal merupakan produk yang memenuhi persyaratan halal sesuai d engan syariat Islam, 
yaitu: (1) tidak mengandung babi dan bahan yang berasal dari b abi; (2) tidak mengandung 
bahan-bahan yang diharamkan seperti bahan-bahan yang berasal  dari organ manusia, 
darah, kotoran-kotoran, dan sebagainya; (3) semua bahan yang ber asal dari hewan halal 
yang disembelih menurut tata cara syariat Islam; (4) semua tempat penyimpana n, tempat 
penjualan, pengolahan, tempat pengelolaan, dan transportasinya ti dak boleh digunakan 
untuk babi, jika digunakan untuk babi atau barang yang ti dak halal lainnya terlebih dahulu 
harus dibersihkan dengan tata cara yang diatur sesuai syariat Isl am; (5) semua makanan dan 
minuman yang tidak mengandung khamr (LPPOM MUI 2012) [6]. 
Halal Assurance System  (HAS) 23000 adalah dokumen yang berisi persyaratan sertifika si 
halal LPPOM MUI. Berikut adalah sebelas kriteria sistem jaminan halal: 1. Kebijakan halal, 2. 
Tim manajemen halal, 3. Pelatihan dan edukasi, 4. Bahan , 5. Produk, 6. Fasilitas produksi, 7. 
Prosedur tertulis aktivitas kritis, 8. Kemampuan telusur, 9. Penangan an produk yang tidak 
memenuhi kriteria, 10. Audit internal, 11. Kaji ulang manajemen [6 ]. 
Dalam rangka melindungi dan meningkatkan kesehatan masyarakat, s erta menjamin 
ketenteraman batin masyarakat, pemerintah telah menetapkan kebijakan penyedi aan 
pangan asal hewan yang―aman, sehat, utuh, dan halal (ASUH). M asalah utama pangan 
hewani yang ASUH di Indonesia adalah: (1) ditemukannya pered aran produk pangan hewani 
yang tidak memenuhi persyaratan kesehatan dan kehalalan, (2) banyak terj adi kasus 
penyakit dan keracunan melalui makanan yang sebagian besar belu m dilaporkan dan belum 
teridentifikasi penyebabnya, (3) masih banyak ditemukan sarana produ ksi dan distribusi 
pangan hewani yang tidak memenuhi persyaratan, dan (4) masih renda hnya pengetahuan 
dan kepedulian konsumen terhadap keamanan dan kehalalan pa ngan hewani [7]. 
Sistem keamanan pangan seperti Hazard Analysis Critical Control Point  (HACCP)  juga 
diperlukan untuk menjamin produk aman dari potensi bahaya. HACCP merupakan suatu 
sistem pengawasan untuk mencegah kemungkinan terjadinya keracunan atau foodborne  
disease . HACCP meliputi analisis bahaya dan pengendalian titik kritis  untuk menjamin 
produk yang dikonsumsi aman dari bahaya fisik, kimia (pestis ida), dan mikrobiologi. Konsep 
HACCP dapat diterapkan dalam seluruh proses pengolahan makanan. Aplikasi HACCP pada 
umumnya dilakukan dengan analisis kendali kritis pada pr oses penerimaan bahan baku, 
proses produksi, sampai dengan penyimpanan sebelum produk d ipasarkan. Langkah 
penerapan HACCP adalah penetapan tim HACCP, deskripsi produk, pen entuan diagram alir, 
identifikasi bahaya, penentuan Critical Control Point  (CCP), penetapan batas kritis tiap CCP, 
monitoring, tindakan koreksi, verifikasi mikrobiologi, dan d okumentasi [6]. 
Penerapan kebijakan sistem HACCP pada usaha peternakan secara terp adu akan 
meminimalkan terjadinya bahaya pada produk pangan asal tern ak. Nilai gizi yang 
terkandung dalam daging sangat mendukung bagi kehidupan mi kroorganisme terutama 
bakteri. Adanya aktivitas mikorganisme dalam daging akan menurunka n kualitas daging 
yang ditunjukkan dengan perubahan warna, rasa, aroma dan pembusukan yang dipengaruhi 
23                                                                  D.A. Anggraini et al.  1 (2021 ) 20-38 
 
 oleh kondisi ternak, kondisi lingkungan, kondisi tempat p emotongan dan proses 
penanganan daging mulai dari pemotongan sampai pengolaha n [8]. 
Manajemen dan penanganan yang baik pada hewan diharapkan a kan menghasilkan produk 
daging yang Aman, Sehat, Utuh, dan Halal (ASUH). Aman dimaksud kan agar daging yang 
dikonsumsi bebas dari bibit penyakit. Sehat dimaksudkan da ging mempunyai zat-zat yang 
berguna bagi kesehatan dan pertumbuhan. Utuh adalah dagi ng tidak dicampurkan dengan 
bagian lain dari hewan tersebut atau hewan lain . Halal adalah hewan dipotong sesuai 
dengan syariat agama Islam. Penjaminan atas produk yang dihasilk an dapat dilakukan mulai 
dari penerapan praktek beternak yang baik ( Good Farming Practice ), praktek penanganan 
paskapanen yang baik ( Good Handling Practice ) meliputi kebersihan peralatan atau mesin 
yang digunakan untuk penanganan, dan penerapan Good Manufacuring Practice  (GMP) atau 
Good Slaughtering Practice  (GSP) pada tahap pengolahan agar produk yang dihasilkan aman 
dan sehat untuk dikonsumsi. Selain itu, dapat juga menerap kan HCCP yang sudah  diakui 
dan diterapkan secara internasional [9]. Oleh karena itu, penel iti tertarik untuk melakukan 
jurnal review terkait kebijakan proses pemotongan daging di RPH d alam kaitannya dengan 
manajemen ASUH, halal dan HACCP apakah sudah berjalan sesua i atau menemukan 
kesulitan kasus di lapangan [ 10].  
2 Metode Penelitian 
Metode yang digunakan dalam literatur review  ini menggunakan strategi secara 
komprehensif, seperti pencarian artikel dalam database  jurnal penelitian, pencarian melalui 
internet, tinjauan ulang artikel. Pencarian database  yang digunakan meliputi Jurnal 
Veteriner, Jurnal Kesehatan Masyarakat, Jurnal Vektor Penyakit, Jurnal Stud i Kasus, Jurnal, 
Medik Veteriner, Jurnal SainVet, Jurnal Ilmu Lingkungan, Jurnal Apli kasi Manajemen Bisnis, 
Jurnal Peternakan, Jurnal Teknik Industri dan Jurnal Pengkajian T eknologi. Kata kunci yang 
digunakan dalam pencarian artikel yaitu kebijakan kualitas da ging, rumah potong hewan, 
pemotongan sapi, manajemen halal, HACCP, SNI, peternakan sapi, mik roorganisme, ISO, 
limbah RPH. Terdapat 30 artikel yang diperoleh dan 19 artikel dianalisis melalui analisis 
tujuan, kesesuaian topik, metode penelitian yang digunakan, ukuran sampel, etik penelitian, 
hasil dari setiap artikel, serta keterbatasan yang terjadi. 
Tabel 1. Theoretical mapping  
No Judul Referensi Metode Hasil 
1. Beberapa Kendala Bahan Pangan 
Asal Ternak untuk Mencapai 
Aman, Sehat, Utuh dan Halal 
(ASUH).  [7] Literatur review  Pengadaan bahan 
pangan asal ternak 
untuk pemenuhan 
kebutuhan konsumsi 
protein hewani 
masyarakat Indonesia 
masih dihadapkan pada 
beberapa kasus seperti 
daging glonggongan, 
daging bangkai, daging 
ilegal dan produk yang 
D.A. Anggraini et al.  1 (2021 ) 20-38 24 
 tercemari oleh residu 
antibiotik dan cemaran 
mikroba. Pelanggaran 
terhadap mutu dan 
keamanan pangan 
identik dengan 
kejahatan dan harus 
diberi sangsi hukum 
yang tegas. 
2. Gambaran Total Plate Count 
(TPC) pada Daging Sapi yang 
Diambil di Rumah Potong Hewan 
(RPH) Kota Kupang.   [11]  Eksperimental Sejumlah besar sampel 
daging yang diambil dari 
RPH kota Kupang berada 
di atas nilai normal 
cemaran mikroba yang 
ditetapkan yang dapat 
dipengaruhi oleh 
kontaminasi silang pada 
daging, peralatan serta 
pada proses pengolahan 
daging. 
3 Alternatif Pengolahan Limbah 
Rumah Potong Hewan - Cakung 
(Suatu Studi Kasus). [3] Studi kasus Limbah padat dan cair 
RPH ideal untuk proses 
biologis. 
4 Studi Infeksi Nematoda 
Gastrointestinal pada Kambing 
dan Domba di Rumah Potong 
Hewan Banda Aceh.  [12]  Eksperimental Terdapat cacing 
nematoda usus dalam 
gastrointestinal 
5 Penerapan HACCP ( Hazard 
Analysis Critical Control Point ) 
Menu Chicken Butter  untuk 
Maskapai Penerbangan JQ di PT. 
AF. [13]  Observasi 
analitik Penerapan sistem 
HACCP untuk Chicken 
Butter  untuk Maskapai 
penerbangan JQ pada 
PT. AF sudah berjalan 
dengan baik dan sesuai 
dengan ketentuan CCP 
yang telah ditetapkan. 
Pada proses penerimaan 
barang kualitas bahan 
baku harus diperhatikan 
sangat teliti dan 
mendetail agar tidak 
mempengaruhi mutu 
produk yang diproduksi. 
Pengaturan suhu yang 
konsisten dikontrol tiap 
4 jam sekali menjadi 
dasar bahwa produk 
25                                                                  D.A. Anggraini et al.  1 (2021 ) 20-38 
 
 tersebut masih tetap 
terjaga kualitasnya. 
Kebijakan yang 
diterapkan oleh PT. AF 
menjadi landasan yang 
digunakan untuk 
mempertahankan mutu 
dari makanan diseluruh 
maskapai penerbangan. 
6 Analisis Dampak Kepadatan 
Lalat, Sanitasi Lingkungan dan 
Personal Higiene terhadap 
Kejadian Demam Tifoid di 
Pemukiman UPTD Rumah 
Pemotongan Hewan (RPH) Kota 
Kendari Tahun 2017.  [8] Metode case 
control  Terdapat hubungan 
antara kepadatan lalat 
dengan kejadian demam 
tifoid pada pemukiman 
sekitar UPTD Rumah 
Pemotongan Hewan 
Kota Kendari tahun 
2017.  
7 Penerapan HACCP dalam Proses 
Produksi Menu Daging Rendang 
di Inflight Catering.   [14]  Metode 
Observasi Penerapan HACCP dalam 
proses produksi menu 
daging rendang di PT.X 
adalah dengan 
mengontrol suhu dan 
waktu selama proses 
produksi untuk 
mencegah pertumbuhan 
mikroba dan mencegah 
kerusakan makanan, 
sehingga menu daging 
rendang yang diproduksi 
oleh PT. X aman 
dikonsumsi. 
8 Gambaran Rumah Potong 
Hewan/Tempat Pemotongan 
Hewan di Kabupaten Sigi, 
Sulawesi Tengah. [9] Observasi RPH/TPH yang ada di 
Kabupaten Sigi, baik 
milik pemerintah 
maupun perseorangan 
belum memenuh syarat 
dan layak sesuai dengan 
SNI 01- 6159 -1999. 
9 Sertifikasi Halal Sektor Industri 
Pengolahan Hasil Pertanian.  
 [5] Observasi Jaminan kualitas akan 
memaksa pemasok dan 
produsen untuk 
memenuhi standar yang 
diperlukan dalam proses 
produksi dan distribusi. 
Sertifikasi halal sebagai 
D.A. Anggraini et al.  1 (2021 ) 20-38 26 
 sistem jaminan kualitas 
yang menyeluruh dapat 
digunakan untuk 
memenangkan 
persaingan pasar dengan 
memenuhi kebutuhan 
konsumen yang terjamin 
kehalalannya. 
10 Uji Organoleptis, pH, Uji Eber 
dan Cemaran Bakteri pada 
Karkas yang Diisolasi dari Kios di 
Banyuwangi. [15]  Kuantitatif yang 
menggunakan 
kombinasi 
kajian 
epidemiologi 
dengan 
pendekatan 
cross sectional 
study.  Hasil organoleptis warna 
37% kelainan, bau 
normal, tekstur 
konsistensi keras 0,05%, 
uji pH 50% diatas 
ambang normal, uji Eber  
45% positif mengalami 
awal kebusukan. Uji 
mikrobiologis seluruh 
sampel negatif 
Salmonella sp.  tetapi 
50% melebihi ambang 
batas Standar Nasional 
Indonesia cemaran 
Escherichia coli . 
11 Analisis Atribut Produk pada 
Manajemen Mutu Proses 
Produksi Daging Sapi di RPH PT. 
Elders Indonesia, Bogor. [16]  Analisis 
deskriptif  Penilaian penerapan 
sistem manajemen mutu 
(ISO 9001:2008) dan 
sistem manajemen 
keamanan pangan 
(HACCP) berdasarkan 
analisis Self Assessment  
menunjukkan bahwa PT. 
Elders Indonesia telah 
memenuhi sebagian 
besar dari keseluruhan 
unsur ISO 9001 yang 
telah diterapkan di 
perusahaan. Sementara 
itu, rekomendasi 
prioritas perbaikan pada 
atribut produk 
berdasarkan keinginan 
dan harapan konsumen 
terdapat pada atribut 
ketebalan lemak dengan 
bobot nilai 0,457 sebagai 
prioritas perbaikan 
27                                                                  D.A. Anggraini et al.  1 (2021 ) 20-38 
 
 utama. 
12 Implementasi Sistem Hazard 
Analysis Critical Control Point 
(HACCP) dan Sistem Jaminan 
Halal di UD Bandeng Citra 
Semarang. 
 
 [6] Analisis 
deskriptif Dalam evaluasi yang 
telah dilakukan 
mengenai penerapan 
kriteria HACCP dan 
kriteria system jaminan 
halal, dapat diketahu 
bahwa untuk kriteria 
HACCP ditemukan 6 titik 
kritis yang perhatikan 
yaitu bahan baku ikan 
bandeng, bahan asam 
cuka, suplai air, proses 
penerimaan bahan baku, 
proses pemasakan ikan 
bandeng, dan proses 
pendinginan ikan 
bandeng 
13 Hubungan Penerapan Standard 
Sanitation Operasional 
Procedure (SSOP) terhadap 
Mutu Daging Ditinjau dari 
Tingkat Cemaran Mikroba.  [10]  Sampel acak 
sederhana 
(simple random 
sample ) Jumlah mikroba TPC 
berkisar antara 1,0x106-
4,5x107 cfu/g, E. coli  
berkisar 35>1100 
MPN/g, Coliform>1100 
MPN/g dan negatif 
untuk cemaran 
Salmonella. Cemaran 
mikroba TPC, E coli dan 
Coliform berada di atas 
batas maksimum yang 
telah ditentukan oleh 
SNI. 
14 Sertifikat Halal pada Produk 
Makanan dan Minuman 
Memberi Perlindungan dan 
Kepastian Hukum Hak-Hak 
Konsumen Muslim. [17]  Literatur review  Manfaat pemberian 
sertifikat halal adalah 
untuk melindungi 
konsumen muslim 
terhadap produk 
makanan dan minuman 
yang tidak halal, 
memberikan rasa aman 
dan nyaman bagi 
konsumen untuk 
mengkonsumsi produk 
makanan dan minuman, 
karena tidak ada 
keraguan lagi bah wa 
produk tersebut 
D.A. Anggraini et al.  1 (2021 ) 20-38 28 
 terindikasi dari hal-hal 
yang diharamkan sesuai 
syariat Islam. 
15 Analisis Kelayakan Investasi 
Penerapan Hazard Analysis 
Critical Control Point (HACCP) 
pada Rumah Pemotongan 
Hewan (Studi Kasus di Rumah 
Pemotongan Hewan (RPH) Kota 
Bogor) .  [18]  Analisis dan 
observasi penerapan Hazard 
Analysis Critical Control 
Point (HAeC?) menjadi 
pentlng karena produk 
yang dihasilkan 
memenuhi kntena ASUH 
16 Perancangan Alat Pendeteksi 
Kualitas Daging Sapi Berdasar 
Warna dan Bau Berbasis 
Mikrokontroler Atmega32 
Menggunakan Logika Fuzzy.  [4] Eksperimental Pada pengujian kalibrasi 
sensor warna DT-Sense 
Color Sensor  pada saat 
kalibrasi warna putih 
didapatkan hasil warna 
R=255, G=255, B=255 
sedangkan pada kalibrasi 
warna hitam didapat 
nilai R=0, G=0, B=0, 
dapat disimpulkan 
kalibrasi sensor warna 
dapat dilakukan dengan 
baik. 
17 Peningkatan Kualitas Daging 
Lokal di Kabupaten Manggarai 
Barat NTT melalui Penerapan 
Good Farming Practice dan 
Pemotongan Halal Berbasis 
Kesrawan.  [2] Observasi Masyarakat pelaku 
industri peternakan di 
kabupaten Manggarai 
Barat Nusa Tenggara 
Timur secara umum 
belum terlalu 
mengetahui tentang 
Good Farming Practice 
dikarenakan masih 
banyak peternakan yang 
dijalankan secara 
tradisional dan hewan 
ternak digembalakan. 
Akan tetapi 
pengetahuan terkait 
kesejahteraan hewan 
dan pemotongan halal 
sudah banyak diketahui 
dan diterapkan. Kegiatan 
ini terbukti sangat 
membantu masyarakat 
dan pemerintah dalam 
memberikan 
pengetahuan untuk 
29                                                                  D.A. Anggraini et al.  1 (2021 ) 20-38 
 
 membnatu dalam 
peningkatan kuailitas 
hewan ternak dan 
daging lokal. 
18 Pengendalian Cemaran Mikroba 
pada Bahan Pangan Asal Ternak 
(Daging dan Susu) Mulai dari 
Peternakan Sampai 
Dihidangkan.  [19]  Observasi dan 
eksperimental Pengolahan untuk 
menghambat 
pertumbuhan bakteri, 
walaupun cara ini belum 
selalu dapat 
menghilangkan bakteri 
yang mencemari produk 
ternak saat berada di 
peternakan atau pada 
saat panen. 2) 
Pengendalian residu dan 
cemaran mikroba pada 
produk pangan asal 
ternak dengan menekan 
batas maksimum residu 
antibiotik. 3) Penerapan 
sistem keamanan 
pangan pada setiap 
proses produksi melalui 
(GFP), good handling 
practices (GHP), dan 
good manufacture 
practices (GMP). 4) 
Meningkatkan 
pengetahuan, 
kesadaran, dan 
kepedulian masyarakat 
terhadap penyakit yang 
disebabkan oleh 
cemaran mikroba 
sehingga dapat 
mengeliminasi dampak 
yang ditimbulkan oleh 
pencemaran mikroba 
pada bahan pangan. 
19 Evaluasi Kebijakan Impor Daging 
Sapi Melalui Analisis Penawaran 
dan Permintaan. [1] Kajian analisis Hasil parameter dugaan 
dilihat dari sisi 
penawaran, bahwa 
peranan populasi sapi 
nasional nyata. 
 
D.A. Anggraini et al.  1 (2021 ) 20-38 30 
 3 Hasil dan diskusi 
Pembahasan tentang kebijakan pemotongan sapi di RPH dalam kai tannya dengan Prinsip 
Manajemen Halal dan HACPP secara singkat meliputi: kebijakan peme rintah dalam proses 
dan kendalanya, teknik pemotongan ternak di RPH secara islami,  kualitas daging sapi dan 
pencemarannya termasuk residu antibiotik pada daging, dan H ACCP yang diuraikan secara 
singkat sebagai berikut ini. 
3.1 Kebijakan pemerintah dalam proses dan kendalanya 
Keputusan yang diambil oleh pemerintah penyediaan produk panga n asal hewan UU 
No.8/1999 tentang Perlindungan Konsumen dan UU No. 7/1996 tentang Pangan, mengatur 
peran pemerintah dalam penyediaan produk pangan asal hewan yang Aman, Sehat, Utuh 
dan Halal (ASUH) [18]. Selain itu Keputusan Menteri Pertanian yang diakomodasi dal am 
Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2012 tentang Pangan Pasal 57  menyatakan pelaku usaha 
berkewajiban mencantumkan logo halal pada kemasan produk p angan yang 
diperdagangkan di wilayah Indonesia tujuannya adalah untuk  melindungi dan memberi 
kepastian hukum hak-hak konsumen muslim terhadap produk yang halal [17]. Peraturan 
lainnya berkaitan dengan RPH Menurut Permentan nomor 13 Tahun 201 0 yang menyatakan 
bahwa Rumah Potong Hewan (RPH) merupakan sebuah kompleks ban gunan yang didesain 
untuk melaksanakan tugas pokok dan fungsi utama untuk memoto ng hewan ternak potong 
dengan standart aman, higienis, sanitasi, dan halal dalam hal pencegahan food borne 
disease . Beberapa kebijakan lain terkait kualitas daging yang sudah  dijelaskan pada bab 
pendahuluan.  
Dalam kaitannya dengan kualitas daging, yaitu masih banyak rum ah potong tradisional yang 
kurang memperhatikan animal welfare  dan terkesan kotor. Kendala kebijakan pemerintah 
lainnya, yaitu limbah yang sesuai dengan Analisis Mengenai D ampak Lingkungan (AMDAL). 
RPH bisa menjadi sumber kontaminasi penyakit karena kemungkinan  ternak yang dibawa 
untuk dipotong berasal dari suatu daerah yang sedang ada da lam keadaan infeksi subklinis 
suatu penyakit. Kegiatan yang dilakukan di RPH meliputi pemerik saan sebelum pemotongan 
(antemort em) dan sesudah pemotongan ( postmortem ). Pemeriksaan antemortem  dilakukan 
untuk mengidentifikasi dan mencegah penyembelihan ternak yang terserang penyakit 
terutama yang dapat menular pada manusia yang mengonsumsinya. Pemerik saan 
postmortem  dilakukan untuk memastikan kelayakan daging yang dihasilka n aman dan layak 
diedarkan untuk dikonsumsi masyarakat. Pemeriksaan postmortem  juga dilakukan 
melindungi konsumen dari penyakit yang dapat ditimbulkan karen a makan daging atau 
karkas yang tidak sehat dan melindungi konsumen dari pemals uan daging  [10]. 
Kendala lain selain bangunan RPH yang kurang bersih terdapa t juga penurunan akan kualitas 
daging dalam hal ini cemaran, daging glonggong, daging palsu, daging antrak (radang limpa) . 
Ditemukan lebih dari seratus ekor sapi dan kerbau terjangkit antra ks di Desa Laikang dan 
Desa Punaga, Kecamatan Mangarabombang, Takalar, Sulawesi S elatan. Sapi dan kerbau 
tersebut mengalami kejang-kejang kemudian mati serta daging ilegal. Keb ijakan peraturan 
yang ada lebih baik dilengkapi dengan pengawas pangan ( food inspector ) yang 
berkelanjutan untuk melindungi konsumen [7]. 
31                                                                  D.A. Anggraini et al.  1 (2021 ) 20-38 
 
 Kurangnya penyuluhan dan pelatihan kepada para pekerja di Kabu paten Sigi membuat 
mereka tidak memahami tugas yang akan dilakukan di RPH dan bekerja  berdasarkan 
pengetahuan mereka saja. Selain itu, akibat tidak ada penyuluha n, para pekerja tidak 
mengetahui standar yang harus dikerjakan agar mendapatkan produ k karkas yang ASUH. 
Petugas kesehatan hewan terutama dokter hewan sangat diperlukan di  RPH. Dokter Hewan 
atau tenaga paramedis sangat diperlukan untuk memeriksa hewan s ebelum atau sesudah 
dilakukan penyembelihan [9] .  
Beberapa kebijakan telah melibatkan masyarakat, misalnya yang terjad i Kabupaten 
Manggarai Barat NTT. Kebijakan tersebut adalah penerapan Good Farming Practice  untuk 
menghasilkan ternak potong yang sehat dan berkualitas, serta pe nerapan pemotongan halal 
berbasis kesejahteraan hewan untuk menghasilkan daging yang berkualitas dan ASUH. 
Berbanding terbalik dengan pengetahuan akan kesejahteraan hewan,  masyarakat sudah 
lebih banyak mengetahui dan mendapatkan informasi terkait hal terseb ut. Sebagian besar 
peternak sudah mengetahui dan menerapkannya walaupun minimal. Kon sep GAF dapat 
dicapai melalui penerapan efisiensi produksi dengan tetap m emperhatikan faktor 
lingkungan dan semua yang terlibat dalam usaha peternakan sep erti jenis hewan ternak 
yang dipelihara, pakan yang diberikan, manajemen pemeliharaan, fasilitas pemeliharaan 
serta lingkungan dan SDM yang berkualitas [2]. 
3.2 Teknik pemotongan ternak di RPH secara islami 
Produk hasil RPH memperhatikan pedoman ASUH dan HACCP untuk men jaga kualitas daging 
dan perlindungan terhadap konsumen. Produk ASUH adalah ketent uan untuk produk yang 
akan dipasarkan, didistribusikan dan dikonsumsi dengan mem perhatikan syarat-syarat 
kesehatan, secara etika dapat diterima masyarakat dan memenuhi syarat-syar at halal dan 
baik (halalan thoyyiban), sebagaimana Al-Quran telah memberi kan petunjuk yang berbunyi 
sebagai berikut: 
 
  “―Dan ma kanlah makanan yang halal dan baik dari apa yang Allah telah rezekikan 
kepadamu, dan bertakwalah kepada Allah yang kamu beriman kepada-Nya. ” (QS. Al-
Maidah: 88). 
Pemotongan ternak secara islami dimaksudkan untuk mendapatkan daging yang baik dan 
halal ditinjau dari syari‘at Agama Islam serta untuk melindungi keamanan batin konsumen 
dari kecurigaan maupun keragaman terhadap produk peternakan, mengingat bangsa 
Indonesia mayoritas beragama Islam, tentunya pemotongan ternak harus  dilakukan sesuai 
persyaratan pemotongan yang halal. Dalam syariat Islam, ada tiga  aspek pemotongan halal, 
yaitu aspek ternak yang akan dipotong, aspek orang yang memotong (p enyembelih) dan 
aspek proses pemotongan. Aspek ternak yang akan dipotong harus ternak yang secara 
syariat adalah ternak yang halal , seperti kambing, domba, sapi, kerbau, kelinci, rusa, kacil, 
ayam, unta dan dalam kondisi yang masih hidup, artinya bukan sudah mati sebelum 

D.A. Anggraini et al.  1 (2021 ) 20-38 32 
 dipotong (bangkai) dan dalam kondisi sehat. Dari aspek orang yang memotong harus orang 
muslim, dewasa, mengerti cara pemotongan yang baik dan benar [7 ]. 
3.3 Kualitas daging sapi dan pencemarannya termasuk residu antibioti k pada daging  
Kualitas daging menjadi salah satu upaya untuk menjaga rasa aman dan nyaman dalam 
konsumsi bahan produk asal hewan agar mencakup standar keaman an pangan ( food safety ). 
Penjaminan kualitas karkas merupakan nilai karkas yang dihasi lkan oleh ternak relatif 
terhadap suatu kondisi pemasaran. Jumlah daging dan kualitas da ging menjadi faktor 
penting yang menentukan nilai karkas. Nilai karkas dapat diti njau dari tipe ternak asal 
karkas, lemak intramuskular atau marbling di dalam struktur o tot. Faktor nilai karkas dapat 
diukur secara obyektif, misal berat karkas, sedangkan secara s ubjektif dapat diukur dengan 
pengujian organoleptik atau panel method . Faktor kualitas daging, meliputi warna, 
keempukan dan tekstur, aroma, citarasa dan jus daging ( juiciness ). Selain itu, lemak 
intramuskular dan susut mamasak ( cooking loss ) yaitu berat sampel daging yang hilang 
selama pemasakan atau pemanasan, retensi cairan dan pH daging  ikut menentukan kualitas 
daging. Faktor sebelum dan sesudah pemotongan dapat mempengaruh i kualitas karkas. 
Faktor sebelum pemotongan yang dapat mempengaruhi kualitas dagin g, antara lain: 
genetik, spesies, bangsa, tipe ternak, jenis kelamin, umur, pak an, termasuk bahan aditif 
(hormon, antibiotik, dan mineral), dan stres. Faktor setelah pemotongan  mempengaruhi 
kualitas daging, antara lain metode pelayuan, stimulasi listri k, metode pemasakan, pH 
karkas dan daging, bahan tambahan termasuk enzim pengempu k daging, hormon dan 
antibiotik, lemak intramuskular atau marbling , metode penyimpanan dan preservasi, 
macam otot daging dan lokasi otot daging [15]. 
Dalam penelitian terbaru, salah satu pedoman yang telah dipaka i untuk menguji kualitas 
daging adalah alat pendeteksi daging bangkai dengan ting kat akurasi 100% . Alat ini berhasil 
dibuat oleh Program Studi Kesehatan Masyarakat Veteriner (Kesmavet), Fak ultas 
Kedokteran Hewan (FKH), UGM. Alat pendeteksi daging bangkai yang baru pertama kali 
diciptakan ini diberi nama Durante. Namun, Durante berbentuk ca iran yang diteteskan pada 
daging untuk mengetahui tingkat kualitasnya dan dinilai kura ng dalam hal mobilitas [4]. 
Penelitian lainnya adalah teknologi penggabungan dua jenis sensor, yaitu sensor bau 
(TGS2602) dan sensor warna ( DT-Sense Color Sensor) . Kedua sensor tersebut  untuk 
menentukan kualitas daging sapi  Pengambilan keputusan pada  alat ini menggunakan logika 
fuzzy . Alat ini relatif kecil, menggunakan daya dari baterai sehingga  mudah dibawa kemana-
mana [4]. 
Pengujian kualitas daging di laboratorium umumnya menggunak an uji Triple Sugar Iron Agar  
(TSIA), Methyl Red-Voges Proskauer  (MR-VP), Simmon’s Citrate Agar  (SCA), Sulfide Indol 
Motility  (SIM), dan uji gula-gula menggunakan media laktosa, sukrosa dan glukosa. Warna, 
rasa, aroma, dan pembusukkan yang dipengaruhi oleh kondisi ternak, kondisi lingkungan, 
kondisi tempat pemotongan dan proses penanganan daging mul ai dari pemotongan sampai 
pengolahan. Nilai TPC standard normal jumlah kuman total pada daging adalah 1x106 cfu/g. 
Parameter TPC sangat penting diperhatikan karena erat kaitannya de ngan keamanan 
produk pangan yang diuji. Adanya aktivitas bakteri dalam dagi ng akan menurunkan kualitas 
daging yang ditunjukkan dengan perubahan [15].  
33                                                                  D.A. Anggraini et al.  1 (2021 ) 20-38 
 
 Cemaran mikroba pada daging segar antara lain adalah Salmonella sp ., Shigella sp ., dan E. 
coli. Jumlah mikroba berbahaya pada daging yang dijual di pasar tra disional sangat 
membahayakan, apalagi jika pemotongan dilakukan di tempat yan g tidak higienis, misalnya 
RPH yang kotor. Daging terkontaminasi mikroba yang melebihi ambang b atas akan tampak 
berlendir, berjamur, daya simpannya menurun, berbau busuk, ras a tidak enak, dan 
menyebabkan gangguan kesehatan bila dikonsumsi [15]. Jenis parasit juga banyak 
ditemukan di RPH yang kotor. Banyaknya lalat yang dijumpai disebabkan oleh banyak 
kotoran hewan yang berserahkan di jalanan yang dapat membawa b anyaknya penyakit. 
Selain itu, adanya cemaran karkas daging, seperti isi jeroan usus banyak terdapat cacing 
trematoda, cacing cestoda ataupun nematoda (cacing tambang, caci ng gelang, dan cacing 
cambuk) [ 12]. 
Kontaminasi silang tangan pemotong, peralatan yang terkontamina si, pengepakan, dan 
pengiriman yang terkontaminasi, serta kualitas air selama proses pro duksi daging memiliki 
peranan penting dalam pencemaran daging yang diproduksi [ 11]. Hal ini telah banyak 
digunakan dalam peternakan sebagai usaha pencegahan dan pe ngobatan penyakit, serta 
merangsang pertumbuhan ternak. Dari segi kesehatan masyarakat veteriner, p emberian 
antibiotik pada ternak produksi perlu diawasi secara ketat, kare na adanya residu antibiotik 
dalam hasil ternak dapat mempengaruhi kesehatan konsumen. Antibio tik dapat ditemukan 
pada hasil ternak jika hasil ternak tersebut dipanen sebelum ma sa henti obat ( withdrawal 
time ) habis pada hewan yang diobati. Dapat pula disebabkan ka rena dilakukan penambahan 
antibiotik secara sengaja ke dalam bahan makanan dengan tujuan ingin menyimpan 
makanan tersebut untuk jangka waktu lama. 
3.4 Hazard Analysis Critical Control Point  (HACCP)  
Hazard Analysis Critical Control Point  (HACCP) adalah salah suatu sistem kontrol dalam 
upaya pencegahan terjadinya masalah yang didasarkan atas identif ikasi titik-titik kritis di 
dalam tahap penanganan dan proses produksi. HACCP merupakan sa lah satu bentuk 
manajemen resiko yang dikembangkan untuk menjamin keamanan pan gan dengan 
pendekatan pencegahan yang dianggap dapat memberikan jaminan dala m menghasilkan 
makanan yang aman bagi konsumen [ 13]. Suatu sistem pengawasan untuk mencegah 
kemungkinan terjadinya keracunan atau foodborne disease  berkaitan erat dengan HACCP 
[14]. Proses menganalisa kualitas daging dengan HACCP ditunjukkan  oleh Gambar 1. 
D.A. Anggraini et al.  1 (2021 ) 20-38 34 
  
Gambar 1. Diagram ali r kualitas daging HACCP [14].  
HACCP meliputi analisis bahaya dan pengendalian titik kritis un tuk menjamin produk yang 
dikonsumsi aman dari bahaya fisik, kimia (pestisida), dan mi krobiologi. Konsep HACCP dapat 
diterapkan dalam seluruh proses pengolahan makanan. Aplikasi  HACCP pada umumnya 
dilakukan dengan analisis kendali kritis pada proses pen erimaan bahan baku, proses 
produksi, sampai dengan penyimpanan sebelum produk dipas arkan [ 14]. RPH yang baik 
telah menerapkan sistem manajemen keamanan pangan dan telah men dapatkan sertifikat 
ISO 9001 dari badan sertifikasi SAI Global, sistem HACCP, serti fikat Halal dari Majelis Ulama 
Indonesia (MUI), Nomor Kontrol Veteriner (NKV), artinya produk yang d ihasilkan 
perusahaan sudah melalui proses audit yang dilakukan pih ak badan sertifikasi terkait untuk 
menjamin kualitas daging sehingga layak dikonsumsi [16]. Pendekatan HACCP meliputi tujuh 
prinsip, yaitu: 1) Analisis potensi bahaya, bertujuan untuk meng identifikasi dan 
mengevaluasi potensi bahaya yang diperkirakan dapat terjadi p ada setiap langkah produksi 
makanan. 2) Penentuan titik kendali kritis, merupakan langkah tinda k lanjut dari analisis 
potensi bahaya. Potensi bahaya yang telah teridentifikasi harus dii kuti dengan satu atau 
lebih critical control point (CCP). 3) Penetapan batas kritis. Batas k ritis mencerminkan 
batasan yang digunakan untuk menjamin proses yang berlangsun g dapat menghasilkan 

35                                                                  D.A. Anggraini et al.  1 (2021 ) 20-38 
 
 
Receiving Bahan baku 
Suhu: -8oC (Frozen) dan suhu 5oC (chill) 
Dikembalikan ke 
supplier dengan 
menyertakan Berita 
Acara Penolakan 
(BAP) produk yang aman [19]. Proses menjaga kualitas daging dari proses pemotongan di  RPH 
sampai menjadi daging rendang dapat dilihat pada Gambar 2 .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2. Diagram alir proses produksi menu daging rendang d i PT. X [14].  
Untuk menjaga kualitas daging, perlu memperhatikan hal-hal b erikut: 
1. Identifikasi bahaya 
Bahaya pada proses menu daging rendang secara keseluruhan sud ah sesuai dengan SNI No. 
01-4852-1998. Bahaya yang diidentifikasi pada daging sapi a dalah mikroba alami pada 
daging yaitu jumlah E. coli  yang dihitung dengan metode TPC ( Total Plate Count ). Apabila 
jumlah bakteri ini melebihi standar, maka akan meningkatan res iko timbulnya penyakit   
Storing 
Daging 
(Frozen )  Bumbu rendang 
instan ( Chilled )  Air (kemasan 
galon)  Minyak 
goreng  Santan 
kemasan  Penyedap 
rasa (MSG) 
Thawing (5oC 
selama 24 jam) 
Dipotong 
dadu Chiller (Maks 1 hari) 
Cooking dengan suhu 74oC 
Blast Chilling suhu -5oC- 0oC 
selama 4 jam hingga suhu 
makanan 5 C. jika belum mencapai 
5oC, ditambah 2 jam Jika suhu 
rendang tidak 
mencapai 5oC, 
maka dibuang 
Chilling (Maks selama 2 
hari sebelum di dishing ) 
Dishing/Portioning dengan 
suhu ruangan 15oC-21oC 
selama maks 45 menit. 
Daging rendang di dishing  
bersama nasi Jika waktu 
pemorsian >45 
menit→cek 
suhu rendang 
Jika suhu 
rendang 
>15oC 
→Jika suhu 
rendang ≤ 15oC 
→rendang 
dimasukkan 
kembali ke 
chiller MTSU (Meal 
Tray Set Up) 
Storage (Final 
Holding) Suhu 
Holding room maks 
5oC. Makanan 
dikeluarkan dari 
holding room maks 3 
Jika 
 suhu>5oC→ 
tambah dry ice  Transportasi 
D.A. Anggraini et al.  1 (2021 ) 20-38 36 
 lainnya. Potensi bahaya biologi pada daging sapi berupa ba kteri Salmonella , Y. enterolitica , 
L. monocytogenes , S. aureus , dan C. perferingens . Bahaya kimia pada daging dapat berupa 
formalin, dan bahaya fisik serta cemaran limbah cair pada waktu p emotongan termasuk 
kontaminasi silang pada saat pengepakan. Hal ini sesuai  dengan kebijakan pemerintah 
tentang Peraturan Menteri Lingkungan Hidup No.5 Tahun 2014 di a ntaranya limbah cair 
memiliki kadar paling tinggi untuk BOD 100 mg/l, COD 200 mg/l, TSS 100 mg/l, minyak dan 
lemak 15mg/l, NH3-N 25 mg/ dan pH 6- 9 [3] . 
2. Penentuan CCP dan batas kritisnya  
Prinsip HACCP yang kedua adalah penentuan CCP ( Critical Control Point ). Penentuan CCP 
dapat dilakukan dengan menggunakan pohon keputusan. Batas  kritis adalah sebuah titik 
kendali yang dilakukan untuk menghilangkan bahaya atau men urunkannya hingga batas 
aman. Batas kritis harus ditetapkan secara spesifik dan divalidasi  terlebih dahulu. Kriteria 
yang sering digunakan sebagai batas kritis adalah hasil pen gukuran suhu, waktu, tingkat 
kelembaban, pH, Aw, kandungan klorin, tekstur, dan kenampakan vis ual. 
3. Monitoring  dan tindakan koreksinya  
Monitoring merupakan kegiatan rutin berupa pengukuran atau pen gamatan pada tiap CCP 
dan dibandingkan dengan batas kritisnya. Tindakan koreksi harus dilakukan ketika terdapat 
penyimpangan atau proses yang melampaui batas kritis . Kegiatan monitoring dilakukan agar 
CPP berada di bawah batas kritis. 
4. Verifikasi Mikrobiologi Pangan  
Kegiatan verifikasi yang dilakukan sesuai dengan SNI No. 01-48 52-1998, yaitu mencakup 
peninjauan kembali sistem pencatatan HACCP, peninjauan kembali penyi mpangan dan 
disposisi produk, dan memastikan CCP memenuhi batas kritisnya. Verifi kasi dilakukan untuk 
memastikan sistem HACCP telah berjalan dengan benar sehingga mamp u menghasilkan 
mutu produk yang berkualitas. Kegiatan verifikasi terdiri dari empat kegia tan, yaitu validasi 
HACCP, meninjau hasil pemantauan, pengujian produk, dan auditin g. 
5. Dokumentasi dan Pencatatan  
Dokumentasi HACCP meliputi pendataan tertulis semua langkah HACCP yang  dilakukan agar 
dapat dilakukan pemeriksaan ulang dalam periode waktu tertentu. Penerapan sistem HACCP 
pada menu daging rendang didokumentasikan mulai dari penerima an bahan baku, 
penyimpanan bahan, proses pemasakan, pemorsian, dan penyimpan an akhir. Pada 
dokumen HACCP terdapat form Hazard Analysis Checksheet  untuk menu rendang yang berisi 
analisis bahaya fisika, kimia, dan biologi pada setiap pro ses produksi daging rendang. 
Kesimpulan 
Berdasarkan kesimpulan dari uraian diatas yaitu diperoleh ba hwa dalam prosesnya 
beberapa kebijakan yang dibuat pemerintah berdasarkan kasus dilapangan dalam prosesnya 
proses pemotongan daging di RPH kurang memperhatikan kebijaka n-kebijakan pemerintah 
dalam prinsip manajemen ASUH ataupun aturan HACCP yang ada. Hal ini bisa diperhatian 
dari masih adanya bentukan RPH tradisional tanpa memperhatkan s tandar kebersihan RPH, 
37                                                                  D.A. Anggraini et al.  1 (2021 ) 20-38 
 
 kesejahteraan hewan  animal welfare  ataupun aturan HACCP sehingga rentan kontaminasi 
silang mengabitakan penurunan kualitas daging. Pengadaan pan gan ini harus diwaspadai 
karenan hal tersebut juga mengakibatkan munculnya penyakit zoo nosis ataupun emerging 
disease  di kalangan masyarakat. 
Adanya solusi yang baru tentang kebijakan pemerintah terkait atu ran baku yang ada dengan  
adanya evaluasi ataupun pengamatan akan adanya kualitas da ging akan perlindungan hak 
konsumen mulai dari sistem identifikasi ketetelusuran asal bahan baku. Prinsip ASUH dan 
HACCP diimbangi oleh edukasi, misalnya seminar berkelanjutan den gan dimulai kunjungan 
pemerintah ke RPH setempat, penegakan regulasi pangan, riset terhadap berbag ai masalah 
ancaman pangan terhadap gangguan kesehatan dengan dibentuknya pengawas pangan 
(food inspector ). 
Referensi 
[1]  D. Priyanto, “Evaluasi Ke bijakan Impor Daging Sapi Melalui Analisis Penawaran dan 
Permintaan,” Seminar Nasional Teknologi Peternakan dan Veteriner, pp. 27 5-284, 2005.  
[2]  Herawati, A. Setianingrum, E. Junining, dan W.P. Alamsyah, “Pening katan Kualitas 
Daging Lokal di Kabupaten Manggarai Barat NTT melalui Pen erapan Good Farming 
Practice dan Pemotongan Halal Berbasis Kesrawan,” Journal of Innovati on and Applied 
Technology, pp. 1096-1103, 2020.  
[3]  D. Padmono, “Alternatif Pengolahan Limbah Rumah Potong Hewan - Cakung (Suatu 
Studi Kasus),” Jurnal Teknik Oingkungan P3TL BPPT, pp. 303 -310, 2005.  
[4]  R.W. Hadi, I. Setiawan, dan Sumardi, “Perancangan Alat Pendeteksi K ualitas Daging Sapi 
Berdasar Warna dan Bau Berbasis Mikrokontroler Atmega32 Meng gunakan Logika 
Fuzzy,” Transmisi, pp. 2 1-26, 2011. 
[5]  S. Prabowo dan A.A. Rahman, “Sertifikasi Halal Sektor Industri P engolahan Hasil 
Pertanian,” Forum Penelitian Agro Ekonomi, pp. 57 -70, 2016.  
[6]  O.P. Winey, H. Santoso dan N.U. Handayani, “Implementasi Sistem Haz ard Analysis 
Critical Control Point (HACCP) dan Sistem Jaminan Halal di UD Banden g Citra 
Semarang,” Industrial Engineering Online Journal, pp. 1 -11, 2019.   
[7]  D. Rosyidi, “Beberapa Kendala Bahan Pangan Asal Ternak untuk  Mencapai Aman, Sehat, 
Utuh dan Halal (ASUH),” Prosiding Sem inar Teknologi dan Agribisnis Peternakan VI: 
Pengembangan Sumber Daya Genetik Ternak Lokal Menuju Swasembada  Pangan 
Hewani ASUH, Fakultas Peternakan Universitas Jenderal Soedirman, pp . 51-57, 2018.  
[8]  Y. Lestari, F. Nirmala G, dan L.O.A. Saktiansyah, “A nalisis Dampak Kepadatan Lalat, 
Sanitasi Lingkungan dan Personal Higiene terhadap Kejadian  Demam Tifoid di 
Pemukiman UPTD Rumah Pemotongan Hewan (RPH) Kota Kendari Tahun 2017,” Jurnal 
Ilmiah Mahasiswa Kesehatan Masyarakat, pp. 1-9, 2017.  
[9]  I. Tolistiaw aty, J. Widjaja, R. Isnawati, dan L.T. Lobo, “Gambaran Rumah Po tong 
Hewan/Tempat Pemotongan Hewan di Kabupaten Sigi, Sulawesi Tengah ,” Jurnal Vektor 
Penyakit, pp. 45-52, 2015.  
[10]  B. Kuntoro, R.R. Maheswari, dan H. Nuraini, “Hubungan Penerapan Sta ndard Sanitation 
Operasional Procedure (SSOP) terhadap Mutu Daging Ditinjau da ri Tingkat Cemaran 
Mikroba,” Jurnal Ilmiah Ilmu -Ilmu Peternakan, pp. 70-80, 2012.  
[11] J.M. Jacob, E.R.E. Hau, dan Y.Y. Rumlaklak, “Gambaran Total Plate Count (TPC) pada 
Daging Sapi yang Diambil di Rumah Potong Hewan (RPH) Kota Kupang,” Part ner, pp. 
483-487, 2018.  
D.A. Anggraini et al.  1 (2021 ) 20-38 38 
 [12]  M. Hanafiah, Winaruddin, dan Rusli, “Studi Infeksi Nematoda Gas trointestinal pada 
Kambing dan Domba di Rumah Potong Hewan Banda Aceh,” Jurnal Sain Veteriner, pp. 
15-19, 2002.  
[13]  D. Nandari, N.M.A.S. Singapurwa, A.M. Semariyani, I.P. Candra, dan  I.N. Rudianta, 
“Penerapan HACCP (Hazard Analysis Critical Control Point) Menu Chicken Butter untuk 
Maskapai Penerbangan JQ di PT AF,” Gema Agro, pp. 134 -140, 2019.   
[14] A.L. Wicaksani dan R. Adriyani, “Penerapan HACCP dalam Proses  Produksi Menu Daging 
Rendang d i Inflight Catering,” Media Gizi Indonesia, pp. 88 -97, 2017.  
[15] F. Fikri, I.S. Hamid, dan M.T.E. Purnama, “Uji Organoleptis, p H, Uji Eber dan Cemaran 
Bakteri pada Karkas yang Diisolasi dari Kios di Banyuwangi,” Ju rnal Medik Veteriner, pp. 
23-27, 2017.  
[16] A. Hapidin, A. Basith, dan J.M. Munandar, “Analisis Atribut Produk pada Manajemen 
Mutu Proses Produksi Daging Sapi di RPH PT. Elders Indonesi a, Bogor,” Jurnal Aplikasi 
Manajemen dan Bisnis, pp. 84-94, 2019.   
[17]  Syafrida, “Sertifikat Halal pada Pro duk Makanan dan Minuman Memberi Perlindungan 
dan Kepastian Hukum Hak- Hak Konsumen Muslim,” Jurnal ADIL, pp. 159 -174, 2016.  
[18]  Warcito, “Analisis Kelayakan Investasi Penerapan Hazard Analysi s Critical Control Point 
(HACCP) pada Rumah Pemotongan Hewan (Studi Kasus di Rumah Pemoton gan Hewan 
(RPH) Kota Bogor),” IPB University Scientific Repository, 2003.  
[19] E. Gustiani, “Pengendalian Cemaran Mikroba pada Bahan Pang an Asal Ternak (Daging 
dan Susu) Mulai dari Peternakan Sampai Dihidangkan,” Jurnal L itbang Pertanian, pp. 96-
100, 2009.  
