- 1 -  
 
Sekretaris Utama Deputi Registrasi 
dan Sertifikasi Halal Direktur Sertifikasi 
Halal Kepala Biro Hukum, 
SDM dan Humas 
    
  
 
 
 
 
 
KEPUTUSAN KEPALA BADAN PENYELENGGARA JAMINAN PRODUK HALAL 
REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 79 TAHUN 2025 
TENTANG 
PETUNJUK TEKNIS FASILITASI SERTIFIKASI HALAL GRATIS  
BAGI PELAKU USAHA MIKRO DAN KECIL TAHUN 2025 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
KEPALA BADAN PENYELENGGARA JAMINAN PRODUK HALAL 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
 
Menimbang : a. bahwa untuk menyesuaikan jumlah kuota sertifikat halal 
gratis pada tahun anggaran 2025, perlu mencabut 
Keputusan Kepala Badan Penyelenggara Jaminan Produk 
Halal Nomor 52 Tahun 2025 tentang Petunjuk Teknis 
Fasilitasi Sertifikasi Halal Gratis Bagi Pelaku Usaha Mikro 
dan Kecil Tahun 2025;  
 b.  bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud 
dalam huruf a, perlu menetapkan Keputusan Kepala Badan 
Penyelenggara Jaminan Produk Halal tentang Petunjuk 
Teknis Fasilitasi Sertifikasi Halal Gratis Bagi Pelaku Usaha 
Mikro dan Kecil Tahun 2025; 
 
Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2014 tentang Jaminan 
Produk Halal (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 
2014 Nomor 295, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 5604) sebagaimana telah beberapa kali 
diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 
2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti 
Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja 
Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 6856); 
2. Peraturan Pemerintah Nomor 42 Tahun 2024 tentang 
Penyelenggaraan Bidang Jaminan Produk Halal (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 229, 
Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 
6998); 
3. Peraturan Presiden Nomor 153 Tahun 2024 tentang Badan 
Penyelenggara Jaminan Produk Halal (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 349); 
 
 
 
 
 

- 3 -  
 
Sekretaris Utama Deputi Registrasi 
dan Sertifikasi Halal Direktur Sertifikasi 
Halal Kepala Biro Hukum, 
SDM dan Humas 
    
 LAMPIRAN I 
KEPUTUSAN KEPALA BADAN PENYELENGGARA JAMINAN 
PRODUK HALAL REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR  79  TAHUN 2025 
TENTANG 
PETUNJUK TEKNIS FASILITASI SERTIFIKASI HALAL GRATIS 
BAGI PELAKU USAHA MIKRO DAN KECIL TAHUN 2025 
 
PETUNJUK TEKNIS FASILITASI SERTIFIKASI HALAL GRATIS BAGI PELAKU 
USAHA MIKRO DAN KECIL TAHUN 2025 
 
BAB I  
PENDAHULUAN 
 
A. LATAR BELAKANG  
Pertumbuhan konsumsi produk halal mengalami peningkatan 
secara global. Sertifikat Halal dan label halal sebagai indikator dari 
produk halal menjadi perhatian dalam perdagangan internasional karena 
produk halal tidak hanya terkait dengan bahan produk yang digunakan, 
melainkan juga menyentuh aspek proses produksi produk halal yang 
dapat memastikan keamanan mutu produk. Hal ini memberikan peluang 
besar bagi produk halal Indonesia untuk pemenuhan pasar produk halal 
secara global.  
Pemerintah melakukan berbagai upaya dalam rangka mendorong 
pengembangan industri halal untuk pasar domestik dan meningkatkan 
ekspor produk halal Indonesia dalam pasar global. Upaya tersebut berupa 
penyusunan kebijakan berupa: 1) Pembangunan dan pengembangan 
kawasan industri halal, yang ditujukan untuk meningkatkan kemudahan 
berusaha dan menarik investor dalam kawasan industri halal; 2) National 
halal fund , yang ditujukan untuk mengefektifkan penyaluran dana 
pengembangan industri produk halal dan usaha syari’ah; 3) 
Pengembangan UMKM produsen produk halal, yang ditujukan untuk 
meningkatkan “kelas” UMKM, menjadikannya sebagai UMKM yang 
berkualitas dan bersertifikat halal serta menggunakan keuangan 
syari’ah; dan 4) Penyusunan regulasi terkait dengan sistem jaminan 
produk halal, yang ditujukan untuk memberikan kepastian dan dasar 
hukum dari kebijakan yang memberikan kemudahan berusaha untuk 
menciptakan iklim usaha sehat, pelaku usaha dan kualitas produk yang 
memiliki daya saing, serta perlindungan untuk keberdayaan konsumen. 
Dengan diundangkannya Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 
tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang 
Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang 
memberikan perubahan dalam proses sertifikasi halal terutama bagi 
pelaku usaha mikro dan kecil. Pelaku usaha mikro dan kecil diberikan 
kemudahan untuk memperoleh sertifikat halal dengan tidak 
meninggalkan aspek dasar kehalalan produk. Selain itu juga pelaku 
usaha mikro dan kecil dapat difasilitasi pembiayaan, penyediaan penyelia 
halal, atau fasilitas lainnya terkait sertifikasi halal. Berdasarkan hal itu, 
Badan Penyelenggara Jaminan Produk Halal memberikan fasilitasi 
sertifikasi halal gratis dengan program bernama SEHATI yang 
diperuntukkan bagi pelaku usaha mikro dan kecil untuk mendukung 
kebijakan pemerintah untuk meningkatkan “kelas” UMKM dan 
menjadikannya sebagai UMKM yang berkualitas dan bersertifikat halal. 
 
- 4 -  
 
Sekretaris Utama Deputi Registrasi 
dan Sertifikasi Halal Direktur Sertifikasi 
Halal Kepala Biro Hukum, 
SDM dan Humas 
    
 B. PENGERTIAN UMUM 
Dalam Keputusan ini, yang dimaksud dengan: 
1. Fasilitasi Sertifikasi Halal Gratis (SEHATI) adalah pemberian fasilitasi 
sertifikasi halal gratis yang diberikan oleh BPJPH.  
2. Sertifikat Halal adalah pengakuan kehalalan suatu Produk yang 
diterbitkan oleh BPJPH berdasarkan fatwa halal tertulis atau 
penetapan kehalalan Produk oleh MUI, MUI Provinsi, MUI 
Kabupaten/Kota, Majelis Permusyawaratan Ulama Aceh, atau Komite 
Fatwa Produk Halal. 
3. Sistem Jaminan Produk Halal yang selanjutnya disingkat SJPH 
adalah suatu sistem yang terintegrasi, disusun, diterapkan, dan 
dipelihara untuk mengatur bahan, proses produksi, produk, sumber 
daya, dan prosedur dalam rangka menjaga kesinambungan proses 
produk halal. 
4. Pelaku Usaha Mikro dan Kecil adalah usaha produktif milik orang 
perorangan dan/atau badan usaha perorangan yang memenuhi 
kriteria usaha mikro sebagaimana diatur oleh Peraturan Pemerintah 
Nomor 7 Tahun 2022 tentang Kemudahan, Pelindungan, dan 
Pemberdayaan Koperasi dan Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah dan 
Keputusan Kepala Badan Penyelenggara Jaminan Produk Halal 
Nomor 150 Tahun 2022 tentang Petunjuk Teknis Pendamping Proses 
Produk Halal dalam Penentuan Kewajiban Bersertifikat Halal bagi 
Pelaku Usaha Mikro dan Kecil yang Didasarkan atas Pernyataan 
Pelaku Usaha beserta dengan perubahannya. 
5. Badan Penyelenggara Jaminan Produk Halal yang selanjutnya 
disingkat BPJPH adalah badan yang dibentuk Pemerintah untuk 
menyelenggarakan jaminan produk halal. 
6. Satuan Tugas Layanan Jaminan Produk Halal Provinsi yang 
selanjutnya disebut Satgas Provinsi merupakan perwakilan Badan 
Penyelenggara Jaminan Produk Halal di tingkat daerah sebagaimana 
dimaksud dalam Keputusan Menteri Agama Nomor 82 Tahun 2022 
tentang Satuan Tugas Layanan Jaminan Produk Halal Provinsi 
beserta dengan perubahannya. 
7. Pendampingan Proses Produk Halal yang selanjutnya disebut 
Pendampingan PPH adalah kegiatan mendampingi pelaku usaha 
mikro dan kecil dalam memenuhi persyaratan pernyataan kehalalan 
produk. 
8. Produk adalah barang dan/atau jasa yang terkait dengan makanan, 
minuman, obat, kosmetik, produk kimiawi, produk biologi, produk 
rekayasa genetik, serta barang gunaan yang dipakai, digunakan, atau 
dimanfaatkan oleh masyarakat. 
9. Kuasa Pengguna Anggaran yang selanjutnya disingkat KPA adalah 
pejabat yang memperoleh kuasa dari pengguna anggaran untuk 
melaksanakan sebagian kewenangan dan tanggung jawab 
penggunaan anggaran pada Kementerian Negara/Lembaga yang 
bersangkutan. 
10. Pejabat Pembuat Komitmen yang selanjutnya disingkat PPK adalah 
pejabat yang melaksanakan kewenangan kuasa pengguna 
anggaran/KPA untuk mengambil keputusan dan/atau tindakan yang 
dapat mengakibatkan pengeluaran atas beban anggaran pendapatan 
dan belanja negara. 
11. Pejabat Penanda Tangan Surat Perintah Membayar yang selanjutnya 
disebut PPSPM adalah pejabat yang diberi kewenangan oleh kuasa 
- 5 -  
 
Sekretaris Utama Deputi Registrasi 
dan Sertifikasi Halal Direktur Sertifikasi 
Halal Kepala Biro Hukum, 
SDM dan Humas 
    
 pengguna anggaran/KPA untuk melakukan pengujian atas 
permintaan pembayaran dan menerbitkan perintah pembayaran. 
12. Bendahara Pengeluaran adalah orang yang ditunjuk untuk menerima, 
menyimpan, membayarkan, menatausahakan, dan 
mempertanggungjawabkan uang untuk keperluan belanja negara 
dalam pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja negara pada 
kantor/satuan kerja Kementerian Negara/Lembaga. 
 
C. TUJUAN 
Petunjuk teknis ini bertujuan memberikan landasan bagi semua 
pemangku kepentingan dalam pelaksanaan fasilitasi sertifikasi halal 
gratis (SEHATI) bagi Pelaku Usaha Mikro dan Kecil Tahun 2025. 
 
D. PEMBERIAN BANTUAN DAN NILAI FASILITASI 
1. Fasilitasi Sertifikasi Halal Gratis (SEHATI) diberikan kepada Pelaku 
Usaha Mikro dan Kecil yang memenuhi kriteria tertentu untuk 
pembiayaan sertifikasi halal. 
2. Pembiayaan Fasilitasi Sertifikasi Halal Gratis (SEHATI) bagi Pelaku 
Usaha Mikro dan Kecil diberikan oleh BPJPH. 
3. Kuota akan didistribusikan kepada Pelaku Usaha Mikro dan Kecil 
yang tersebar di seluruh Indonesia. 
4. Pembagian kuota didistribusikan berdasarkan proporsi jumlah: 
No Variabel  Bobot 
a. Pendamping Proses Produk Halal aktif  
(berdasarkan data SIHALAL Tahun 2024) 40% 
b. Penduduk  (berdasarkan data BPS Tahun 2023)  20% 
c. Pelaku usaha yang memiliki sertifikat halal self 
declare (berdasarkan provinsi) 20% 
d. Pelaku Usaha makanan minuman (berdasarkan 
data BPS Tahun 2023) 20% 
Catatan:  
a. Perhitungan bobot berdasarkan jumlah masing-masing variabel 
dikali persentase kuota SEHATI 2025. 
b. Apabila alokasi kuota SEHATI di provinsi tertentu tidak terpenuhi 
pada 30 April 2025, maka sisa kuota dibuka secara nasional tanpa 
batasan kuota provinsi.  
c. Pembukaan alokasi kuota di SIHALAL dilakukan setelah adanya 
kepastian ketersediaan anggaran.  
5. Nilai fasilitasi layanan sertifikasi halal gratis ini sebesar Rp230.000,- 
(dua ratus tiga puluh ribu rupiah) per sertifikat, dengan rincian 
sebagai berikut: 
a. Sebesar Rp55.000,- (lima puluh lima ribu rupiah) untuk 
komponen pendaftaran, pemeriksaan kelengkapan dokumen, 
sidang penetapan kehalalan produk, penerbitan sertifikat halal, 
dan operasional layanan sertifikasi halal; 
b. Sebesar Rp25.000,- (dua puluh lima ribu rupiah) untuk komponen 
supervisi dan monitoring oleh lembaga pendamping proses produk 
halal; dan 
c. Sebesar Rp150.000,- (seratus lima puluh lima ribu rupiah) untuk 
komponen insentif Pendamping PPH. 
6. Kegiatan supervisi dan monitoring oleh lembaga proses produk halal 
antara lain dilakukan melalui kegiatan pemeriksaan data sertifikat 
- 6 -  
 
Sekretaris Utama Deputi Registrasi 
dan Sertifikasi Halal Direktur Sertifikasi 
Halal Kepala Biro Hukum, 
SDM dan Humas 
    
 halal yang telah diterbitkan oleh BPJPH sebelum mengajukan tagihan 
pembayaran ke BPJPH.  
 
E. RUANG LINGKUP 
Ruang lingkup petunjuk teknis ini meliputi: 
a. Pelaksana Fasilitasi Sertifikasi Halal; 
b. Pengajuan Permohonan Sertifikat Halal dengan Pernyataan Pelaku 
Usaha; 
c. Pembiayaan Pendampingan PPH;  
d. Pembiayaan Lembaga Pendamping PPH; dan 
e. Penerbitan Sertifikat Halal oleh BPJPH. 
 
 
  
- 7 -  
 
Sekretaris Utama Deputi Registrasi 
dan Sertifikasi Halal Direktur Sertifikasi 
Halal Kepala Biro Hukum, 
SDM dan Humas 
    
 BAB II 
PELAKSANA FASILITASI SERTIFIKASI HALAL 
 
A. PELAKSANA FASILITASI SERTIFIKASI HALAL 
1. BPJPH; 
2. Satgas JPH Provinsi; 
3. Pendamping PPH; 
4. Lembaga Pendamping PPH;  
5. Komite Fatwa Produk Halal; dan 
6. Pelaku Usaha. 
 
B. TUGAS DAN FUNGSI 
1. BPJPH  
a) KPA, PPK, PPSPM, Bendahara Penerimaan, dan Bendahara 
Pengeluaran menjalankan tugas sesuai ketentuan peraturan 
perundang-undangan; 
b) Sekretariat Utama BPJPH menyiapkan dukungan layanan sertifikasi 
halal meliputi: 
1) infrastruktur dan aplikasi SIHALAL; dan 
2) sistem pembayaran layanan sertifikasi halal. 
c) Deputi Kerjasama dan Standardisasi melaksanakan monitoring dan 
evaluasi: 
1) pelaksanaan koordinasi kerjasama pengembangan lembaga yang 
terkait dalam sertifikasi halal; dan 
2) pelaksanaan pemenuhan standar kehalalan produk. 
d) Deputi Registrasi dan Sertifikasi Halal melaksanakan: 
1) pelaksanaan layanan pendaftaran, verifikasi pengajuan, dan proses 
penerbitan sertifikat Halal;  
2) pelaksanaan koordinasi sertifikasi halal dengan Lembaga 
Pendamping PPH; dan 
3) pelaksanaan koordinasi sertifikasi halal dengan Komite Fatwa 
Produk Halal. 
e) Deputi Pembinaan dan Pengawasan melaksanakan monitoring dan 
evaluasi: 
1) kinerja Pendamping PPH; dan 
2) kinerja dan laporan Lembaga Pendamping PPH. 
f) BPJPH menerbitkan Sertifikat Halal. 
2. Satgas JPH Provinsi 
a) memberikan informasi, sosialisasi, dan edukasi program sertifikasi 
halal di tingkat Provinsi dan Kabupaten/Kota; 
b) melakukan pembinaan dan bimbingan teknis terhadap Pelaku Usaha 
Mikro dan Kecil; dan 
c) melakukan koordinasi dengan Lembaga Pendamping PPH,  
Instansi/Lembaga terkait. 
3. Pendamping PPH 
a) melakukan verifikasi dan validasi atas pernyataan halal oleh pelaku 
usaha; 
b) mengecek kesesuaian manual SJPH yang dibuat Pelaku Usaha Mikro 
dan Kecil; dan 
c) memberikan rekomendasi kepada BPJPH atas pernyataan kehalalan 
Produk yang memenuhi standar kehalalan Produk. 
4. Lembaga Pendamping PPH 
a) melaksanakan pendampingan PPH; 
b) mengangkat dan memberhentikan pendamping PPH; 
- 8 -  
 
Sekretaris Utama Deputi Registrasi 
dan Sertifikasi Halal Direktur Sertifikasi 
Halal Kepala Biro Hukum, 
SDM dan Humas 
    
 c) melakukan pembinaan dan supervisi terhadap pendamping PPH; 
d) melakukan evaluasi kinerja pendamping PPH; 
e) menyampaikan laporan kinerja Pendampingan PPH kepada BPJPH 
melalui SIHALAL sesuai Format 2; dan 
f) membuat komitmen menjaga kerahasiaan data dan informasi yang 
disampaikan Pelaku Usaha mikro dan kecil selama proses 
Pendampingan PPH berlangsung. 
5. Komite Fatwa Produk Halal 
a) menyelenggarakan sidang fatwa halal berdasarkan laporan verifikasi 
dan validasi dari Pendamping PPH dengan menggunakan SIHALAL; 
b) menetapkan kehalalan Produk yang telah dilakukan sidang fatwa 
halal; dan 
c) menyampaikan ketetapan halal Produk kepada BPJPH. 
6. Pelaku Usaha 
a) memberikan informasi secara benar, jelas, dan jujur; 
b) memisahkan lokasi, tempat dan alat penyembelihan, pengolahan, 
penyimpanan, pengemasan, pendistribusian, penjualan, dan 
penyajian antara Produk Halal dan tidak halal; 
c) memiliki Penyelia Halal: 
1) Bagi Pelaku Usaha perseorangan yang memenuhi persyaratan 
sebagai Penyelia Halal, maka Penyelia Halal dapat berasal dari 
Pelaku Usaha itu sendiri; 
2) Bagi Pelaku Usaha yang tidak memenuhi persyaratan sebagai 
Penyelia Halal, maka Penyelia Halal dapat berasal pegawai yang 
memenuhi persyaratan sebagai Penyelia Halal; dan 
3) Bagi Pelaku Usaha perseorangan yang tidak memenuhi 
persyaratan sebagai Penyelia Halal, maka Penyelia Halal dapat 
berasal dari organisasi kemasyarakatan Islam, instansi 
pemerintah, badan usaha, atau perguruan tinggi. 
d) menyiapkan dokumen persyaratan pengajuan sertifikasi halal; 
e) menyusun manual SJPH dan menerapkan SJPH; 
f) mengajukan permohonan sertifikasi halal melalui SIHALAL; dan 
g) membuat ikrar pernyataan halal Pelaku Usaha. 
 
 
  
- 9 -  
 
Sekretaris Utama Deputi Registrasi 
dan Sertifikasi Halal Direktur Sertifikasi 
Halal Kepala Biro Hukum, 
SDM dan Humas 
    
 BAB III 
MEKANISME FASILITASI SERTIFIKASI HALAL 
 
A. PERSIAPAN 
Persiapan Fasilitasi Sertifikasi Halal bagi Pelaku Usaha mikro dan kecil 
tahun anggaran 2025 meliputi kegiatan: 
1. Penyusunan petunjuk teknis Fasilitasi Sertifikasi Halal Gratis  (SEHATI) 
bagi Pelaku Usaha mikro dan kecil tahun 2025. 
2. Penetapan pembagian kuota Fasilitasi Sertifikasi Halal Gratis  (SEHATI) 
pada masing-masing provinsi. 
3. Pembuatan jadwal kegiatan pelaksanaan Fasilitasi Sertifikasi Halal Gratis 
(SEHATI) bagi Pelaku Usaha mikro dan kecil tahun 2025. 
4. Koordinasi BPJPH dengan Satgas JPH Provinsi, Lembaga Pendamping 
PPH, Pendamping PPH, dan Komite Fatwa Produk Halal dalam rangka 
pemberian Fasilitasi Sertifikasi Halal Gratis (SEHATI) bagi Pelaku Usaha 
mikro dan kecil tahun 2025. 
5. Sosialisasi pemberian Fasilitasi Sertifikasi Halal Gratis (SEHATI) bagi 
Pelaku Usaha mikro dan kecil tahun 2025. 
 
B. PERSYARATAN PELAKU USAHA 
Fasilitasi Sertifikasi Halal Gratis (SEHATI) diberikan kepada Pelaku Usaha 
Mikro dan Kecil dengan persyaratan sebagaimana dimaksud dalam 
Keputusan Kepala Badan Penyelenggara Jaminan Produk Halal Nomor 150 
Tahun 2022 tentang Petunjuk Teknis Pendamping Proses Produk Halal 
dalam Penentuan Kewajiban Bersertifikat Halal bagi Pelaku Usaha Mikro 
dan Kecil yang Didasarkan atas Pernyataan Pelaku Usaha beserta dengan 
perubahannya. 
 
C. WAKTU FASILITASI 
BPJPH memberikan bantuan Fasilitasi Sertifikasi Halal Gratis (SEHATI) di 
tahun anggaran 2025. 
 
D. KODE FASILITASI 
Kode Fasilitasi Sertifikasi Halal Gratis (SEHATI) Tahun Anggaran 2025 
adalah “SEHATI25”. 
 
E. PENGAJUAN PERMOHONAN SERTIFIKASI HALAL 
Pelaksanaan dan tata cara Fasilitasi Sertifikasi Halal yang didasarkan atas 
pernyataan Pelaku Usaha mikro dan kecil (self declare) dengan mekanisme 
sebagai berikut: 
1. Pelaku Usaha mikro dan kecil membuat akun SIHALAL) pada laman 
https://ptsp.halal.go.id  
2. Pelaku Usaha mikro dan kecil melengkapi dokumen persyaratan: 
a) surat permohonan Sertifikat Halal, yang ditujukan kepada Kepala 
Badan;  
b) data Pelaku Usaha, yang dibuktikan dengan Nomor Induk Berusaha 
(NIB). 
c) dokumen penyelia halal: 
1) Salinan Kartu Tanda Penduduk (KTP); 
2) Salinan surat keputusan penetapan Penyelia Halal dari pimpinan 
Pelaku Usaha; 
3) Data Penyelia Halal; dan 
4) Salinan sertifikat pelatihan Penyelia Halal dan/atau sertifikat 
kompetensi Penyelia Halal (jika ada). 
- 10 -  
 
Sekretaris Utama Deputi Registrasi 
dan Sertifikasi Halal Direktur Sertifikasi 
Halal Kepala Biro Hukum, 
SDM dan Humas 
    
 d) daftar produk dan bahan yang digunakan; 
e) foto produk dan kemasan produk; 
f) proses pengolahan produk; 
g) Manual Sistem Jaminan Produk Halal; 
h) surat izin edar (PIRT/MD/UMOT/UKOT), atau Sertifikat Laik Higiene 
Sanitasi (SLHS), atau izin industri lainnya atas produk yang 
dihasilkan dari dinas/instansi terkait (jika ada); dan 
i) akad/ikrar yang berisi pernyataan kehalalan produk dan bahan yang 
digunakan dalam proses Produk Halal. 
3. Pendamping PPH melaksanakan verifikasi dan validasi. 
4. BPJPH melakukan verifikasi atas hasil verifikasi dan validasi Pendamping 
PPH serta memeriksa kelengkapan data dokumen persyaratan. Jika 
dokumen persyaratan dinyatakan lengkap, BPJPH akan menerbitkan 
Surat Tanda Terima Dokumen (STTD). 
5. Komite Fatwa Produk Halal melaksanakan Sidang Fatwa Halal untuk 
penetapan kehalalan produk. 
6. Komite Fatwa Produk Halal menyampaikan hasil ketetapan halal kepada 
BPJPH melalui SIHALAL. 
7. BPJPH menerbitkan sertifikat halal. 
 
F. PENCAIRAN DANA FASILITASI 
Pencairan dana Fasilitasi Sertifikasi Halal Gratis (SEHATI) oleh PPK 
dilaksanakan dalam bentuk pembayaran langsung kepada:  
1. Lembaga Pendamping PPH; 
2. Pendamping PPH; dan 
3. BLU BPJPH, 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
Mekanisme pencairan dana Fasilitasi Sertifikasi Halal Gratis (SEHATI) 
adalah sebagai berikut: 
1. Lembaga Pendamping PPH menyampaikan tagihan supervisi dan 
monitoring serta insentif Pendamping PPH dengan mencantumkan daftar 
nomor Surat Tanda Terima Dokumen (STTD) yang telah diterbitkan atas 
pengajuan permohonan sertifikat halal Pelaku Usaha mikro dan kecil. 
Format tagihan sebagaimana terlampir dalam Format 1; 
2. BLU BPJPH menyampaikan tagihan komponen pendaftaran, 
pemeriksaan kelengkapan dokumen, sidang penetapan kehalalan 
produk, penerbitan sertifikat halal, dan operasional layanan sertifikasi 
halal dengan mencantumkan daftar nomor Surat Tanda Terima Dokumen 
(STTD) yang telah diterbitkan atas pengajuan permohonan sertifikat halal 
Pelaku Usaha mikro dan kecil. Format tagihan sebagaimana terlampir 
dalam Format 1; 
3. Tim administrasi keuangan menyiapkan dokumen administrasi 
pencairan keuangan sesuai tagihan yang telah diterima; dan 
4. PPK menandatangani dokumen administrasi pencairan keuangan sesuai 
tagihan yang telah diterima. 
 
G. KETENTUAN PERPAJAKAN 
Pengenaan pajak untuk Fasilitasi Sertifikasi Halal Gratis (SEHATI) merujuk 
pada ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perpajakan. 
 
 
  
- 13 -  
 
Sekretaris Utama Deputi Registrasi 
dan Sertifikasi Halal Direktur Sertifikasi 
Halal Kepala Biro Hukum, 
SDM dan Humas 
    
  
 
Format 1 
 
FORMAT TAGIHAN BERUPA INVOICE BESERTA LAMPIRANNYA 
 
 
NAMA LEMBAGA PENDAMPING PPH 
 
INVOICE 
 
Nomor: … 
 
Keterangan  Harga Satuan  Qty Sub Jumlah  
 
Pembayaran 
Lembaga 
Pendamping PPH   
Rp25.000  
…  
Rp… 
Pajak PPh 23    Rp…. 
 
Pembayaran 
Insentif 
Pendamping PPH   
Rp150.000  
…  
Rp… 
Pajak PPh 21    Rp…. 
Jumlah Setelah Potong Pajak  Rp… 
 
Terbilang: … 
 
[Nama Jabatan], 
 
Tanda tangan & Stempel 
 
[Nama] 
 
 
 
Rincian tagihan Sesuai Invoice No…… 
[Format invoice yang diterbitkan Lembaga Pendamping PPH]  
No Nomor Daftar  
STTD Nama 
Pelaku Usaha sesuai STTD Harga Satuan  
 
 
 
    
 
  
- 14 -  
 
Sekretaris Utama Deputi Registrasi 
dan Sertifikasi Halal Direktur Sertifikasi 
Halal Kepala Biro Hukum, 
SDM dan Humas 
    
  
Format 2  
 
FORMAT LAPORAN AKHIR PENDAMPINGAN PROSES PRODUK HALAL 
 
 
 
 
 
 
[Nama Jabatan], 
 
Tanda tangan & Stempel 
 
[Nama] 
 
  No Kode 
Fasilitasi Jenis 
Produk Merk Dagang  Nama Pelaku 
Usaha Nomor 
Daftar 
 
 
 
      
- 15 -  
 
Sekretaris Utama Deputi Registrasi 
dan Sertifikasi Halal Direktur Sertifikasi 
Halal Kepala Biro Hukum, 
SDM dan Humas 
    
 Format 3 
 
FORMAT LAPORAN AKHIR PENDAMPINGAN PROSES PRODUK HALAL 
 
 
HALAMAN JUDUL 
BAB I PENDAHULUAN 
A. Latar Belakang 
B. Tujuan 
C. Manfaat 
 
BAB II PERSIAPAN 
A. Pelaksana Kegiatan 
B. Jadwal Kegiatan 
 
BAB III PELAKSANAAN 
A. Tempat dan Waktu Pelaksanaan 
B. Pelaksanaan Pekerjaan 
 
BAB IV KENDALA DAN EVALUASI  
A. Kendala 
B. Evaluasi 
 
BAB V PENUTUP 
A. Kesimpulan 
B. Saran 
